<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>ПРИМЕЧАНИЯ К ДНЕВНИКУ 1890 г.</title>
<link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div>
<div class="section" id="ref9">
<h2 class="center">ПРИМЕЧАНИЯ К ДНЕВНИКУ 1890 г.</h2>
<p><em>Все примечания имеют сквозную нумерацию и подводятся к тексту следующим образом: вслед за жирной цифрой номера примечания ставится курсивом цифра, обозначающая страницу</em>, <em>а наверху мелким шрифтом цифра</em>, <em>обозначающая строку, на которой напечатан комментируемый текст. Вслед за этими цифрами дается комментируемое место Дневника или Записной книжки.</em></p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>3 января. Стр. 7—8.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>1<em>.</em></strong><em> 7</em><sup>1—2</sup>. <em>поправлял комедию</em> — «Плоды просвещения». См. т. 27.</p>
<p class="indentmin2"><strong>2<em>.</em></strong><em> 7</em><sup>2</sup><em>. приехали тульские и танцовали.</em> — Зиновьевы и Давыдовы, жившие в Туле. О них см. прим. 206 и 26.</p>
<p class="indentmin2"><strong>3<em>.</em></strong><em> 7</em><sup>4</sup><em>. Пришел Пастухов</em> — Алексей Алексеевич Пастухов. См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>4<em>.</em></strong><em> 7</em><sup>4</sup><em>. с евреем Пропин[ым],</em> — Михаил Пропин, товарищ А. А. Пастухова. Сохранилось письмо М. Пропина к Толстому 1896 г.</p>
<p class="indentmin2"><strong>5<em>.</em></strong><em> 7</em><sup>5</sup><em>. Раевский с сыном.</em> — Иван Иванович Раевский (1835—1891), старинный знакомый Толстого, и его сын Иван Иванович Раевский (1871—1931). См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>6<em>.</em></strong><em> 7</em><sup>5</sup><em><sup>—</sup></em><sup>6</sup><em>. Читал превосходно написанную книгу Минского с ужасным плохим концом</em>. — Запись о книге: Н. Минский, «При свете совести. Мысли и мечты о цели жизни», Спб. 1890. См. т. 50, запись от 31 декабря 1889 г.</p>
<p class="indentmin2"><strong>7<em>.</em></strong><em> 7</em><sup>6—7</sup>. <em>Прочел: Мать хвастунья.</em> — Ср. запись в Записной книжке, стр. 120.</p>
<p class="indentmin2"><strong>8<em>.</em></strong><em> 7</em><sup>17</sup>. <em>Эмерсону</em> — Ральф Эмерсон (1803—1882), американский поэт, философ-идеалист и богослов.</p>
<p class="indentmin2"><strong>9<em>.</em></strong><em> 8</em><sup>7</sup>. <em>к Павлу</em> — Апостол Павел.</p>
<p class="indentmin2"><strong>10<em>.</em></strong><em> 8</em><sup>26</sup><em>. поправлял «О жизни</em>». — Составленное Чертковым изложение трактата Толстого «О жизни». См. т. 87, письмо № 247.</p>
<p class="indentmin2"><strong>11<em>.</em></strong><em> 8</em><sup>26</sup><em><sup>—</sup></em><sup>27</sup><em>. И нача[л] б[ыло] Коневскую повесть.</em> — «Воскресение».</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>4 января. Стр. 8—9.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>12<em>.</em></strong><em> 8</em><sup>30—31</sup>. <em>всё придумывал подробности к комедии</em> — Значительную часть</p>
<p class="indent2">«подробностей» к комедии «Плоды просвещения» Толстой заносил не непосредственно в рукопись, а в Записную книжку. Записи, сделанные 4 января, см. на стр. 120—121.</p>
<p class="indentmin2"><strong>13<em>.</em></strong><em> 8</em><sup>31</sup><em><sup>—</sup></em><sup>32</sup><em>. Дома застал Иогеля и г-жу Родзевич о сотрудничестве в газету Гатцука</em>. — Михаил Константинович Иогель, внук упоминаемого в «Войне и мире» московского танцмейстера Петра Андреевича Иогеля; писатель-беллетрист. Приезду его в Ясную Поляну предшествовало письмо к Толстому от 24 декабря 1889 г. М. К. Иогель в 1890 г. сотрудничал в «Газете А. Гатцука», издававшейся в Москве с 1876 по 1890 г.</p>
<p class="indent2">Мария Александровна Родзевич приезжала к Толстому вместе с М. К. Иогелем по поручению редакции названной газеты, которую приобрел ее муж — Игнатий Игнатьевич Родзевич.</p>
<p class="indent2">Толстой передал через Родзевич в «Газету А. Гатцука» исправленный им перевод книги Баллу «Христианское непротивление», но из-за цензурных препятствий перевод напечатан не был.</p>
<p class="indentmin2"><strong>14<em>.</em></strong><em> 8</em><sup>33</sup><em>. Пристал к Орлову с насмешками о сапогах.</em> <sup>—</sup> Михаил Николаевич Орлов (1866—1907), приятель старших сыновей Толстого. Провел в Ясной Поляне рождественские праздники 1889 г., участвовал в спектакле «Плоды просвещения»; автор воспоминаний о Толстом (см. ниже). См. о нем воспоминания C. Л. Толстого «Очерки былого» — гл. «Менделеев и самозванцы поневоле», Гослитиздат, М. 1949.</p>
<p class="indentmin2"><strong>15<em>.</em></strong><em> 9</em><sup>1</sup><em><sup>—</sup></em><sup>4</sup><em>. проводил наших и ночью послал их гулять и ходил им навстречу... про зеленую палочку и муравейные братья</em>. — Об этом см. М. Н. Орлов, «Воспоминания о Л. Н. Толстом» — «Новые пропилеи», ред. М. О. Гершензона, 1, Гиз, М. — П. 1923, стр. 92—93. О зеленой палочке» и «муравейных братьях» см. «Воспоминания» Л. Н. Толстого (т. 34).</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>10 января. Стр. 9.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>16<em>.</em></strong><em> 9</em><sup>15</sup><em>. Дунаев с Алмазовым.</em> — Александр Никифорович Дунаев (1850—1920). См. о нем т. 50.</p>
<p class="indent2">Алексей Иванович Алмазов (1838—1900). См. о нем тт. 50, 65 и 72.</p>
<p class="indentmin2"><strong>17<em>.</em></strong><em> 9</em><sup>18</sup><em>. письма от Ругина</em>, — Иван Дмитриевич Ругин. См. т. 50. В письме из Петербурга от 9 января 1890 г. Ругин благодарил Толстого за письмо (от 7 декабря 1889 г. — т. 64).</p>
<p class="indentmin2"><strong>18<em>.</em></strong><em> 9</em><sup>18</sup><em>. Черткова</em> — Письмо Черткова от 7 января 1890 г. см. в т. 87, стр. 5—6.</p>
<p class="indentmin2"><strong>19<em>.</em></strong><em> 9</em><sup>19</sup><em>. письмо революц[ионеров?] о избиении их.</em> — Письмо не сохранилось. Об избиении в 1889 г. политических заключенных на Каре см. «Карийская трагедия 1889. Воспоминания и материалы», Гиз, Спб. 1920; Л. Г. Дейч, «16 лет в Сибири», М. 1924; Я. Стефанович, «Дневник карийца», изд. «Новый мир», Спб. 1906.</p>
<p class="indentmin2"><strong>20<em>.</em></strong><em> 9</em><sup>24</sup><em>. при рассказе Стаховича</em> — Михаил Александрович Стахович (1861—1928). См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>21.</strong><em> 9</em><sup>24</sup>. <em>о Шарко —</em> Жан-Мартен Шарко (1825—1893), французский ученый, врач-невропатолог, автор ряда трудов по нервным болезням и гипнотизму. Имя Шарко упоминается в «Крейцеровой сонате» и в «Плодах просвещения».</p>
<p class="indentmin2"><strong>22<em>.</em></strong><em> 9</em><sup>24</sup><em><sup>—</sup></em><sup>25</sup><em>. и Бергейме</em>, — Ипполит Бернгейм (1837—1919), французский ученый и врач-гипнотизер, профессор университета в Нанси.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>15 января. Стр. 10—11.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>23<em>.</em></strong><em> 10</em><sup>2</sup>. <em>Янж[ул],</em> — Иван Иванович Янжул (1846—1915). См. тт. 49 и 50. Об этом приезде в Ясную Поляну вместе с Н. И. Стороженко см. его воспоминания «Мое знакомство с Толстым» — «Международный Толстовский альманах», изд. «Книга», М. 1909, стр. 416.</p>
<p class="indentmin2"><strong>24<em>.</em></strong><em> 10</em><sup>3</sup><em>. Стороженко</em>, — Николай Ильич Стороженко (1836—1906). См. т. 49. Приезжал в Ясную Поляну в связи с намерением Толстого принять участие в сборнике «В память С. А. Юрьева».</p>
<p class="indentmin2"><strong>25<em>.</em></strong><em> 10</em><sup>3</sup>. <em>Самарины</em>, — Петр Федорович Самарин (1830—1901) и его жена Александра Павловна, рожд. Евреинова (1836—1905) См. т. 49.</p>
<p class="indentmin2"><strong>26<em>.</em></strong><em> 10</em><sup>3</sup><em>. Давыдов</em>, — Николай Васильевич Давыдов (1848—1920), в то время прокурор Тульского окружного суда. См. о нем т. 63, стр. 141—142.</p>
<p class="indentmin2"><strong>27<em>.</em></strong><em> 10</em><sup>3</sup><em>. Раевская</em>. — Елена Павловна Раевская, рожд. Евреинова (1839—1907), жена И. И. Раевского.</p>
<p class="indentmin2"><strong>28<em>.</em></strong><em> 10</em><sup>4</sup><em><sup>—</sup></em><sup>5</sup><em>. Разговоры с Янжулом о христианском социализме.... и говорил; </em>— Об одном из этих разговоров см. воспоминания Янжула «Мое знакомство с Толстым» — «Международный Толстовский альманах», стр. 417—418.</p>
<p class="indentmin2"><strong>29<em>.</em></strong><em> 10</em><sup>8</sup><em>. мальчики Раевские</em>, — Сыновья И. И. и Е. П. Раевских: Иван Иванович, Петр Иванович (1873—1920) и Григорий Иванович (1875—1905).</p>
<p class="indentmin2"><strong>30<em>.</em></strong><em> 10</em><sup>8</sup><em>. меня сердила Таня.</em> — Татьяна Львовна Толстая (1864—1945), старшая дочь Толстого.</p>
<p class="indentmin2"><strong>31<em>.</em></strong><em>10</em><sup>9</sup><em><sup>—</sup></em><sup>10</sup><em>. я ходил в школу топить.</em> — Школа, устроенная М. Л. Толстой для занятий с крестьянскими детьми. Помещалась в 1890 г. в домике садовника у въезда в усадьбу. Занимались с детьми обе старшие дочери Толстого и А. М. Новиков.</p>
<p class="indentmin2"><strong>32<em>.</em></strong><em> 11</em><sup>17—18</sup><em>. Получил письмо от Чертк[ова] с заметками о Кр[ейцеровой] Сонате</em>, — Это письмо Черткова неизвестно. См. т. 87, № 248.</p>
<p class="indentmin2"><strong>33<em>.</em></strong><em> 1</em>1<sup>18</sup>.<em> разговор с Соней и Машей о Поше</em>. — Толстой имеет в виду предполагавшуюся женитьбу П. И. Бирюкова на Марии Львовне Толстой. С. А. Толстая противодействовала их браку.</p>
<p class="indentmin2"><strong>34<em>.</em></strong><em> 11</em><sup>18</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em>. Маша написала ему.</em> — Толстой упоминает об этом письме в своем письме к Бирюкову от 17 января 1890 г. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>35<em>.</em></strong><em> 11</em><sup>19</sup><em><sup>—</sup></em><sup>20</sup><em>. 2 по общ[еству] трезвости</em>, — Из написанных Толстым 15 января писем по поводу общества трезвости известен лишь текст письма к А. П. Куприянову. См т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>36<em>.</em></strong><em> 11</em><sup>20</sup>. <em>Чертк[ову],</em> — См. т. 87, № 248.</p>
<p class="indentmin2"><strong>37<em>.</em></strong><em> 11</em><sup>20</sup><em>. Евдок[имову]</em>, — Письмо Толстого к А. А. Евдокимову неизвестно.</p>
<p class="indentmin2"><strong>38<em>.</em></strong><em> 11</em><sup>21</sup><em>. Эртелю.</em> — Письмо от 15 января к А. И. Эртелю см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>39<em>.</em></strong><em> 11</em><sup>22</sup><em><sup>—</sup></em><sup>25</sup><em>. Думал.... как некот[орые] люди относятся к К[рейцеровой] Сон[ате]:</em>— Повесть «Крейцерова соната» в это время еще не была напечатана и читалась в рукописи и списках.</p>
<p class="indentmin2"><strong>40<em>.</em></strong><em> 11</em><sup>24</sup><em>. Стор[оженко]</em>— Об отношении Стороженко к «Крейцеровой сонате» см. письмо к В. Г. Черткову в т. 87, № 248.</p>
<p class="indentmin2"><strong>41<em>.</em></strong><em> 11</em><sup>24</sup><em>. Лоп[атин]</em>. — Владимир Михайлович Лопатин (1861—1935). См. т. 49. Свои воспоминания о чтении «Крейцеровой сонаты» Лопатин изложил в 1933 г. в письме к К. С. Шохор-Троцкому (БЛ).</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>16 января. Стр. 12.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>42<em>.</em></strong><em> 12</em><sup>4</sup><em>. письма Попову</em> — Евгений Иванович Попов (1864—1938). См. т. 50 и письмо Толстого к нему от 17 января 1890 г. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>43<em>.</em></strong><em> 12</em><sup>4</sup><em>. Бирюкову</em> — Письмо П. И. Бирюкову от 17 января см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>44<em>.</em></strong><em> 12</em><sup>5</sup><em>. предисловия к Баллу</em> — Предисловие к книге Баллу о непротивлении было написано в июле 1890 г. (см. запись от 18 июля) и послужило началом большой работы «Царство божие внутри вас».</p>
<p class="indentmin2"><strong>45<em>.</em></strong><em> 12</em><sup>5</sup><em>. и к Алек[сееву]</em>— Петр Семенович Алексеев (1849—1913), врач, автор ряда популярных брошюр и статей о вроде пьянства. К одной из них Толстой написал предисловие-статью «Для чего люди одурманиваются?». См. т. 27.</p>
<p class="indentmin2"><strong>46<em>.</em></strong><em> 12</em><sup>6</sup><em>. съездил в Ясенки</em> — Почтовое отделение, находившееся около станции Ясенки.</p>
<p class="indentmin2"><strong>47<em>.</em></strong><em> 12</em><sup>7</sup>. <em>Письмо от Евдокимова</em> — А. А. Евдокимова.</p>
<p class="indentmin2"><strong>48<em>.</em></strong><em> 12</em><sup>7</sup><em><sup>—</sup></em><sup>9</sup><em>. от Майнова.... Майнову одно средство</em> — <em>молчать.</em> — Владимир Владимирович Майнов. См. т. 50. Толстой сначала отвечал на письма Майнова (см. т. 64). Получив же ого письмо от 11 января 1890 г., содержавшее в прежнем тоне ряд поучений и наставлений, Толстой решил не отвечать.</p>
<p class="indentmin2"><strong>49<em>.</em></strong><em> 12</em><sup>7</sup><em><sup>—</sup></em><sup>8</sup><em>. от офицера стихотворца</em> — Письмо не сохранилось.</p>
<p class="indentmin2"><strong>50<em>.</em></strong><em> 12</em><sup>9</sup><em><sup>—</sup></em><sup>11</sup><em>. Письмо от Поши. Он пишет</em>.... <em>по-старому,</em> — Письмо от 13января. Толстой ответил ему 17 января. См. т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>17 января. Стр. 12.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>51<em>.</em></strong><em> 12</em><sup>14</sup><em>. Рахманову.</em> — Письмо Толстого к В. В. Рахманову см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>52<em>.</em></strong><em> 12</em><sup>17</sup><em>. Hay Market</em>, — Haymarket— улица в центре Лондона, где находятся лучшие лондонские театры.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>18 января. Стр. 12.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>53<em>.</em></strong><em> 12</em><sup>23</sup><em>. Буткевич</em>, — Анатолий Степанович Буткевич.</p>
<p class="indentmin2"><strong>54<em>.</em></strong><em> 12</em><sup>28</sup><em>. От Черткова телеграмма.</em> — Телеграмма эта не сохранилась.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>19 января. Стр. 12—13.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>55<em>.</em></strong><em> 13</em><sup>10</sup><em>. пойду навстречу девочкам в Козловку.</em> — Толстой ходил встречать своих дочерей Татьяну Львовну и Марию Львовну.</p>
<p class="indentmin2"><strong>56<em>.</em></strong><em> 13</em><sup>11</sup><em>. Поправля[л] комедию и кончил. </em>— Комедию «Плоды просвещения»; Толстой продолжал работать над ней и в дальнейшие месяцы.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>20 января. Стр. 13.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>57<em>.</em></strong><em> 13</em><sup>17</sup><em><sup>—</sup></em><sup>18</sup><em>. говорил с Евд[окимовым]. Устал от него. Написал ему письмо Ге.</em> — Николай Николаевич Ге (1831—1894), художник. См. т. 49. Толстой дал А. А. Евдокимову записку к Н. Н. Ге, жившему на хуторе в Полтавской губернии. См. т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>21 января. Стр. 13—14.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>58<em>.</em></strong><em> 14</em><sup>7</sup><em><sup>—</sup></em><sup>8</sup><em>. (Ребенок</em>, <em>как говорит Лао-дзе.... жизненность.)</em> — Лао-Тзе (также: Лао-дзы, Ляоцы, Лао-си), китайский философ VI века, которого усиленно изучал Толстой в 1884 г. См. т. 49.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>22 января. Стр. 14.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>59.</strong><em>14</em><sup>21</sup><em><sup>—</sup></em><sup>25</sup><em>. Очень</em> я, <em>благодаря комедии и игре Власти Тьмы в Пет[ербурге] и Берлине</em>, <em>стал поддаваться удовольствию похвал.</em> — Комедия «Плоды просвещения», тогда еще не напечатанная, с большим успехом была поставлена 30 декабря 1889 г. в любительском спектакле в Ясной Поляне и широко распространилась в рукописных списках (см. письмо Толстого к П. С. Алексееву от 9 апреля 1890 г. в т. 65). О постановке «Власти тьмы» 10 января 1890 г. в Петербурге, на домашней сцене у Приселковых, см. т. 26, стр. 724.</p>
<p class="indent2">Одновременно с постановкой в Петербурге драма была поставлена «Обществом свободного театра» («Freie Bühne») в Берлине. См. статью Р. Левенфельда «Драмы Толстого на немецкой сцене» — «Театр и искусство», 1908, № 34.</p>
<p class="indentmin2"><strong>60<em>.</em></strong><em> 14</em><sup>23</sup><em>. Хотел ехать к Сереже.</em> — К брату Сергею Николаевичу Толстому, жившему в Пирогове.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>27 января. Стр. 14—15.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>61<em>.</em></strong><em> 14</em><sup>26</sup><em>. Уезжал Лесков</em>, — Писатель Николай Семенович Лесков (1831—1895) приезжал в Ясную Поляну из Петербурга 24 января вместе с В. Г. Чертковым.</p>
<p class="indentmin2"><strong>62.</strong><em> 14</em><sup>29</sup>. <em>у Давыдова обедали.</em> — У Н. В. Давыдова в Туле.</p>
<p class="indentmin2"><strong>63<em>.</em></strong><em> 14</em><sup>29</sup><em><sup>—</sup></em><sup>30</sup>. <em>Девочки нас встретили</em>. — Дочери Толстого, Татьяна и Мария.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>28 января. Стр. 15.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>64<em>.</em></strong><em> 15</em><sup>18</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em>. Приехал Ге старший</em>, <em>привез рисунок картины</em> — <em>очень хорошо</em>. — Н. Н. Ге к середине января 1890 г. закончил большую картину «Что есть истина?» (см. ТГ, стр. 130).</p>
<p class="indent2">Он заехал в Ясную Поляну, направляясь в Петербург, где на XVIII передвижной выставке была выставлена его картина. Привезенный Ге рисунок вызвал у Толстого высокую оценку картины, про которую он написал вскоре П. М. Третьякову, советуя купить ее. См. т. 65. Картина «Что есть истина?» находится в Государственной Третьяковской галлерее в Москве.</p>
<p class="indentmin2"><strong>65<em>.</em></strong><em> 15</em><sup>18</sup><em><sup>—</sup></em><sup>20</sup><em>. Всё время проходит.... Как страшно.</em> — У В. Г. Черткова бывали болезненные состояния нервного возбуждения. См. т. 86, № 159, и т. 87, № 249.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>30 января. Стр 15.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>66<em>.</em></strong><em> 15</em><sup>22</sup><em><sup>—</sup></em><sup>23</sup><em>. свез Ч[ерткова] и Г[е] в Тулу.</em> — В. Г. Чертков и Н. Н. Ге уехали вместе в Петербург.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>1 февраля. Стр. 15—16.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>67<em>.</em></strong><em> 15</em><sup>36</sup><em>. Никифоров </em>— Лев Павлович Никифоров (1848—1917). См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>68<em>.</em></strong><em> 16</em><sup>2</sup><em>.</em> <em>письмо от Воробьева</em>, <em>о бале</em>. — Ефим Николаевич Воробьев (1852—1914), железнодорожный служащий. В письме от 29 января 1890 г. укорял Толстого за присутствие на костюмированном вечере в Ясной Поляне, о чем он, Воробьев, прочел в газете. См. прим. 69.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>2 февраля. Стр. 16.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>69<em>.</em></strong><em> 16</em><sup>3</sup><em>. Написал ответ.</em> — Е. Н. Воробьеву. См. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>70<em>.</em></strong><em> 16</em><sup>3</sup><em><sup>—</sup></em><sup>4</sup><em>. Приехал Долгов о токологии, написал предисловие.</em> — Сергей Михайлович Долгов (1850—1920), сослуживец А. Н. Дунаева (по Московскому торговому банку), переводчик. В 1890 г. перевел книгу Алисы Стокгэм: «Tokology», Chicago, 1888.</p>
<p class="indent2">2 февраля Долгов обратился к Толстому с просьбой написать предисловие к этой книге, и Толстой в тот же день написал предисловие, впервые появившееся в издании: «Токология, или наука о рождении детей. Книга для женщин доктора медицины Алоизы Стокгэм. С предисловием гр. Л. Н. Толстого. С разрешения автора перевел с английского С. Долгов», М. 1892. См. т. 27.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>3 февраля. Стр. 16.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>71<em>.</em></strong><em> 16</em><sup>6</sup><em><sup>—</sup></em><sup>7</sup>. <em>пришла ясная мысль о послесловии</em>, — «Послесловие к «Крейцеровой сонате».</p>
<p class="indentmin2"><strong>72<em>.</em></strong><em> 16</em><sup>7</sup>. <em>Пошел в школу</em> — Дочери С. Н. Толстого в конце 1880-х гг. устроили в Пирогове школу, в которой занимались с крестьянскими детьми.</p>
<p class="indentmin2"><strong>73<em>.</em></strong><em> 16</em><sup>7—8</sup><em>. У кабака побеседовал</em>. — Толстой беседовал с крестьянами села Пирогово-Богородицкое, вблизи которого находилось имение Пирогово.</p>
<p class="indentmin2"><strong>74<em>.</em></strong><em> 16</em><sup>10</sup><em><sup>—</sup></em><sup>11</sup><em>. Хохотал с добро[душной] Мар[ьей] Мих[айловной] </em>— Мария Михайловна Толстая, рожд. Шишкина (1832—1919), жена С. Н. Толстого.</p>
<p class="indentmin2"><strong>75<em>.</em></strong><em> 16</em><sup>11</sup><em><sup>—</sup></em><sup>12</sup><em>. рассказывал ей историю жития и музыкальной учительницы.</em> <em>Хорошо бы написать.</em> — Сюжет повести «Отец Сергий», которую Толстой вскоре начал. См. письмо к Черткову в т. 87, № 251.</p>
<p class="indentmin2"><strong>76<em>.</em></strong><em> 16</em><sup>12</sup><em><sup>—</sup></em><sup>16</sup><em>. Купеческая дочь.... Всё не то делаю.</em> — Наброски к повести «Отец Сергий», в большей своей части не отразившиеся в повести.</p>
<p class="indentmin2"><strong>77<em>.</em></strong><em> 16</em><sup>14</sup><em>. Духовник Ел. Серг.</em> — Возможно, Толстой предполагал назвать в своей повести Еленой или Елизаветой Сергеевной «музыкальную учительницу».</p>
<p class="indentmin2"><strong>78<em>.</em></strong><em> 16</em><sup>17</sup>. <em>Ходил в Царево.</em> — Село Царево-Архангельское Крапивенского уезда Тульской губ., километрах в шести от Пирогова.</p>
<p class="indentmin2"><strong>79<em>.</em></strong><em> 16</em><sup>19</sup><em>. смотрел Ниву</em> — «Нива», иллюстрированный еженедельный журнал, издававшийся в Петербурге с 1870 по 1918 г. А. Ф. Марксом.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>4 февраля. Стр. 16.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>80<em>.</em></strong><em> 16</em><sup>22</sup><em>. к послесловию</em>... <em>в книжечке.</em> — 4 февраля 1890 г. Толстой сделал ряд записей в Записной книжке, но перенес из них в Дневник только одну. Остальные записи связаны с мыслями о «Послесловии к «Крейцеровой сонате» (см. стр. 123).</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>5 февраля. Стр. 17.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>81<em>.</em></strong><em> 17</em><sup>5</sup><em><sup>—</sup></em><sup>7</sup><em>. Думал к драме о жизни: Отчаяние человека.... еще темнее</em>. —</p>
<p class="indent2">Ср. запись в Записной книжке, стр. 124. Повидимому, речь идет</p>
<p class="indent2">о задуманной Толстым еще в середине 1880-х гг. драме «И свет</p>
<p class="indent2">во тьме светит», которую он иногда называл «своей драмой».</p>
<p class="indentmin2"><strong>82<em>.</em></strong><em> 17</em><sup>14</sup><em>. Письма от Ч[ерткова]</em> — Письмо В. Г. Черткова от 1 февраля</p>
<p class="indent2">1890 г., написанное им по возвращении из Ясной Поляны в Петер</p>
<p class="indent2">бург.</p>
<p class="indentmin2"><strong>83<em>.</em></strong><em> 17</em><sup>14</sup><em>. и Левы о нем.</em> — Лев Львович Толстой (1869—1945), третий сын </p>
<p class="indent2">Толстого, в письме к матери делился своими впечатлениями от одно</p>
<p class="indent2">дневного свидания с В. Г. Чертковым в Москве.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>9 февраля. Стр. 17.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>84<em>.</em></strong><em> 17</em><sup>17</sup><em>. письмо Воробьеву</em> — Письмо неизвестно.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>10 февраля. Стр. 17.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>85<em>.</em></strong><em> 17</em><sup>19</sup><em><sup>—</sup></em><sup>20</sup><em>. письма маленькие двум Ге</em> — Письма художнику Николаю Николаевичу Ге и его старшему сыну, Николаю Николаевичу Ге, см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>86<em>.</em></strong><em> 17</em><sup>20</sup><em>. и Вас[илию] Ив[ановичу]</em>. — Письмо В. И. Алексееву см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>87<em>.</em></strong><em> 17</em><sup>20</sup><em><sup>—</sup></em><sup>21</sup><em>. Переписывали комедию.</em> — «Плоды просвещения». См. т. 27, стр. 655, а также 665—666.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>11 февраля. Стр. 17—18.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>88<em>.</em></strong><em> 17</em><sup>24</sup><em>. к письму</em>, <em>к[оторое] я начал писать Колечке</em> — Ответ на несохранившееся письмо Ге-сына был закончен 18 февраля. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>89<em>.</em></strong><em> 18</em><sup>16</sup>. <em>думал о Коневской повести.</em> — Записи-заметки, внесенные Толстым в Дневник и в Записную книжку 10—11 февраля, в значительной мере отразились как в вариантах, так и в окончательном тексте романа «Воскресение». См. тт. 32 и 33.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>14 февраля. Стр. 18—19.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>90<em>.</em></strong><em> 18</em><sup>32</sup><em>. Желтов </em>— Федор Алексеевич Желтов (р. 1859). См. т. 86, стр. 70.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>16 февраля. Стр. 19.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>91<em>.</em></strong><em> 19</em><sup>17</sup><em><sup>—</sup></em><sup>18</sup><em>. английский магазинчик Rising Star.</em> — Словообразование Толстого, от английского magazine — журнал. Журнала этого в яснополянской библиотеке Толстого не сохранилось.</p>
<p class="indentmin2"><strong>92<em>.</em></strong><em> 19</em><sup>18</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em>. Статья Elde[r] Evans о столетии Америк[анской] республики</em>, — Фредерик Уильям Эванс (1808—1893), американец, старейшина главной общины шекеров в США, штат Нью-Йорк; находился в переписке с Толстым. См. тт. 65 и 66. Столетие Соединенных Штатов Америки отмечалось в 1887 г.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>17 февраля. Стр. 19—20.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>93<em>.</em></strong><em> 20</em><sup>8</sup><em>. Крез и Солон.</em> — Крез — последний царь Лидии, древнего государства Малой Азии. Обладал огромным богатством.</p>
<p class="indent2">Солон (639—559 до н<em>.</em>э.) — греческий философ, афинский законодатель.</p>
<p class="indent2">В яснополянской библиотеке сохранилась книжка: «Царь Крез и учитель Солон и другие рассказы», изд. «Посредник», М. 1890. Первое ее издание — 1886 г.</p>
<p class="indentmin2"><strong>94<em>.</em></strong><em> 20</em><sup>13—14</sup><em>. Прочел китайское</em>: <em>Иу говорил.... новое.</em> — Приведенная Толстым мысль была высказана не Иу, а Конфуцием и вошла в книгу афоризмов Конфуция и его бесед с учениками «Лунь-юй».</p>
<p class="indentmin2"><strong>95<em>.</em></strong><em> 20</em><sup>15</sup><em>. Нынче прочел ужасы детоубийства в Варшаве</em> — Сообщения о раскрытом в Варшаве преступлении Скублинской печатались ежедневно, начиная с 9 февраля, в «Русских ведомостях».</p>
<p class="indentmin2"><strong>96<em>.</em></strong><em> 20</em><sup>15—16</sup><em>. и по этому случаю писал — </em>Статью «По поводу дела Скублинской» см. в т. 27, стр. 536—540. Дела Скублинской Толстой коснулся еще в письме к X. Л. Кантеру от 9 апреля 1890 г. (т. 65).</p>
<p class="indentmin2"><strong>97<em>.</em></strong><em> 20</em><sup>16—17</sup>. <em>грустное письмо от Вас[илия] Ив[ановича].</em> — Письмо В. И. Алексеева от 10 февраля 1890 г.</p>
<p class="indentmin2"><strong>98<em>.</em></strong><em> 20</em><sup>17—18</sup><em>. Письмо от Симона</em> — <em>православное</em> — <em>грустно</em>, — Федор Павлович Симон (р. 1861). См. т. 50. Толстой ответил Симону большим письмом от 22 февраля 1890 г. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>99<em>.</em></strong><em> 20</em><sup>18—19</sup><em>. от Немолодышева.... написать так: —</em> Ответ Толстого Никите Арсеньевичу Немолодышеву от 18 февраля см. в т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>18 февраля. Стр. 20.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>100<em>.</em></strong><em> 20</em><sup>32</sup><em>. Прочел о Кублинской в Варшаве. И писал.</em> — Правильно: Скублинской. См. прим. 95 и 96.</p>
<p class="indentmin2"><strong>101<em>.</em></strong><em> 20</em><sup>34</sup><em>. Буткевич с братом.</em> — Анатолий Степанович Буткевич и его брат, молодой в то время врач Андрей Степанович Буткевич. См. т. 50.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>19 февраля. Стр. 20—21.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>102<em>.</em></strong><em> 20</em><sup>36—37</sup><em>. читал Истор[ический] В[естник] о декабристах. —</em> М. В. Головинский, «Декабрист князь Е. П. Оболенский (Пять неизданных писем и некоторые о нем сведения)» — «Исторический вестник», 1890, 1, стр. 115—145.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>20 февраля. Стр. 21.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>103<em>.</em></strong><em> 21</em><sup>22</sup><em>. В New Christianity прочел: — </em>«The New Christianity» — сектантский журнал, издававшийся в Филадельфии с 1888 по 1906 г.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>22 февраля. Стр. 21.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>104<em>.</em></strong><em> 21</em><sup>26</sup><em>. Ездил за Мамоновым[и].</em> — Ольга Александровна Дмитриева-Мамонова, рожд. Рачинская, вдова Э. А. Дмитриева-Мамонова, и ее дочь Софья Эммануиловна (1860—1946), подруга Татьяны Львовны. С. Э. Мамонова в этот свой приезд приняла участие в переписывании «Плодов просвещения». См. т. 27, стр. 666, описание рукописей под № 14.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>24 февраля. Стр. 22.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>105<em>.</em></strong><em> 22</em><sup>20—21</sup><em>. писал письма.</em> — За дни 21—23 февраля 1890 г. Толстой написал письма: 21 февраля — сыну Л. Л. Толстому и Д. А. Хилкову; 22 февраля — А. И. Аполлову, Н. В. Рейнгарду и Ф. П. Симону и первую редакцию письма к Баллу. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>106<em>.</em></strong><em> 22</em><sup>22</sup><em>. Собрались ехать</em>. — 13 февраля 1890 г., зайдя вместе со своими гостями к яснополянскому крестьянину Ипату (Липату) Пелагеюшкину, Толстой спрашивал его о гужевой дороге в Оптину пустынь (сообщение Ф. А. Желтова от 15 января 1930 г.).</p>
<p class="indentmin2"><strong>107<em>.</em></strong><em> 22</em><sup>22</sup><em>. Приезжает Кузм[инский].</em> — Александр Михайлович Кузминский (1843—1917), в то время прокурор Петербургской судебной палаты.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>25 февраля. Стр. 22.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>108<em>.</em></strong><em> 22</em><sup>28</sup><em>. Переделал письмо Балу и послал.</em> — См. письмо Толстого к А. Баллу от 21—24 февраля в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>109<em>.</em></strong><em> 22</em><sup>28—29</sup><em>. Написал письма Литошенко.... Вас[илию] Ив[ановичу]</em> — Письма Дмитрию Абрамовичу Литошенко и Василию Ивановичу Алексееву неизвестны.</p>
<p class="indentmin2"><strong>110<em>.</em></strong><em> 22</em><sup>29</sup><em>. Хилкову</em>, См. прим. 105.</p>
<p class="indentmin2"><strong>111<em>.</em></strong><em> 22</em><sup>29</sup><em>. и еще 3</em>. — См. — прим. 105.</p>
<p class="indentmin2"><strong>112<em>.</em></strong><em> 22</em><sup>32</sup><em>. Собрались и поехали в 10.</em> — В Оптину пустынь. Об этой поездке имеются краткие сведения в статье-воспоминаниях С. А. Толстой: «Четыре посещения гр. Л. Н. Толстого монастыря Оптина пустынь» — ТЕ, 1913, отд. III, стр. 6—7. В них ошибочно указано, что с Толстым ездила Вера Сергеевна Толстая: в действительности ездила Вера Александровна Кузминская.</p>
<p class="indentmin2"><strong>113<em>.</em></strong><em> 23</em><sup>2</sup><em>. Получил письмо от Ге.</em> — Письмо от художника H. Н. Ге (из Петербурга) Толстой получил 25 февраля. Сохранился набросок ответной телеграммы Толстого: «Буду дома только второго марта», но неизвестно, была ли телеграмма отправлена и откуда. См. т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>26 февраля. Стр. 23.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>114<em>.</em></strong><em> 23</em><sup>4</sup><em>. Машиньки нет.</em> — Толстой приехал 26 февраля 1890 г. в Белев с мыслью повидать свою сестру Марию Николаевну Толстую, жившую зиму 1889/90 г. в г. Белеве, в Крестовоздвиженском женском монастыре.</p>
<p class="indentmin2"><strong>115<em>.</em></strong><em> 23</em><sup>4</sup><em>. Я пошел к Пастухову.</em> — См. прим. 3.</p>
<p class="indentmin2"><strong>116<em>.</em></strong><em> 23</em><sup>5</sup><em>. Письмо от Долнера.</em> — Анатолий Владиславович Дольнер (1867—1896), товарищ А. А. Пастухова. См. т. 50.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>27 февраля. Стр. 23.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>117<em>.</em></strong><em> 23</em><sup>16</sup><em>. В Оптиной Маш[инька] только и говорила про Амвр[осия]</em>, — М. Н. Толстая находилась под сильным влиянием оптинского старца Амвросия, и самое ее поступление в монастырь произошло под его воздействием, о чем пишет в своих воспоминаниях старшая дочь М. Н. Толстой Варвара Валерьяновна Нагорнова (В. В. Нагорнова, «О М. Н. Толстой»).</p>
<p class="indentmin2"><strong>118<em>.</em></strong><em> 23</em><sup>17—18</sup><em>. Подтверждается то</em>, <em>что я видел в Киеве —</em> Толстой был в Киеве 14—16 июня 1879 г. См. письмо к С. А. Толстой от 14 июня 1879 г., т. 83, № 154.</p>
<p class="indentmin2"><strong>119<em>.</em></strong><em> 23</em><sup>19—25</sup><em>. был у Амвросия....</em> <em>что ей нужно</em>. — Амвросий (Александр Михайлович Гренков, 1812—1891), оптинский монах. О свидании с ним в 1890 г. Толстого см. статью С. А. Толстой «Четыре посещения гр. Л. Н. Толстого монастыря Оптина пустынь» — ТЕ, 1913, III, стр. 3—7.</p>
<p class="indentmin2"><strong>120<em>.</em></strong><em> 23</em><sup>21</sup><em>. Борис умилил меня.</em> — Борис Вячеславович Шидловский, двоюродный брат Софьи Андреевны Толстой, в то время монах Оптиной пустыни.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>28 февраля. Стр. 23—24.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>121<em>.</em></strong><em> 23</em><sup>35</sup>—<em>24</em><sup>1</sup><em>. Был у Леонтьева</em>. <em>Прекрасно беседовали....</em> <em>наше отношение к вере.</em> — Константин Николаевич Леонтьев (1831—1891) — романист, критик, публицист крайне реакционного направления. С 1887 г. жил в Оптиной пустыни и в 1891 г. постригся в монахи. Автор нескольких работ о Толстом.</p>
<p class="indent2">О свидании и беседах Толстого с Леонтьевым 28 февраля 1890 г. в Оптиной пустыни см. сборник «Памяти Константина Николаевича Леонтьева», Спб. 1911, стр. 135.</p>
<p class="indentmin2"><strong>122<em>.</em></strong><em> 24</em><sup>1—2</sup><em>. Потом поехали. Весело ехали до Мишнева</em>, — Из Оптиной пустыни Толстой со своими спутницами поехал на лошадях, но более коротким путем: минуя Белев, прямо на Одоев. Остановку сделали в селе Мишнево Лихвинского уезда Калужской губернии.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>2 марта. Стр. 24.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>123<em>.</em></strong><em> 24</em><sup>7</sup><em>. Ге</em> — Н. Н. Ге заехал в Ясную Поляну на обратном пути из Петербурга в свой черниговский хутор.</p>
<p class="indentmin2"><strong>124<em>.</em></strong><em> 24</em><sup>8—9</sup><em>. Ге рассказывал про храм в память А[лександра] II. Как все украли.</em> — В то время в Петербурге на набережной Екатерининского канала (ныне канал Грибоедова), на месте, где был смертельно ранен Александр II, строился храм Воскресения, заложенный в 1883 г. Ассигнованные и собранные «на построение храма» миллионные суммы, попадавшие в ведение комитета, растрачивались. Вследствие систематических хищений храм был закончен только в 1907 г.</p>
<p class="indentmin2"><strong>125<em>.</em></strong><em> 24</em><sup>9—10</sup><em>. Губки[на] говорила о Еванг[елии].</em> — А. С. Губкина (см. т. 50) приехала из Москвы в Ясную Поляну утром 1 марта 1890 г., а 4 марта утром уехала. Разговор свой с Толстым в это свидание о «Крейцеровой сонате» А. С. Губкина подробно сообщила в письме к своей сестре, Е. С. Губкиной, от 9 апреля 1890 г. (ГМТ), Увезла она от Толстого рукопись повести «Ходите в свете, пока есть свет», чтобы переписать ее для себя, и письмо Толстого к А. С. Буткевичу с просьбой дать ей для той же цели рукопись «Критики догматического богословия».</p>
<p class="indentmin2"><strong>126<em>.</em></strong><em> 24</em><sup>10</sup><em>. Письмо от Маши. Нынче ответил. —</em> Это письмо М. Н. Толстой и ответ Толстого неизвестны.</p>
<p class="indentmin2"><strong>127<em>.</em></strong><em> 24</em><sup>11</sup><em>. Интересно письмо девицы.</em> — Письмо не сохранилось.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>9 марта. Стр. 24—25.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>128<em>.</em></strong><em> 24</em><sup>14—15</sup><em>. Всё еще болит сильно после сильной боли, начавшейся 3-го дня ночью</em>; — По сообщению С. А. Толстой, у Льва Николаевича «6-го марта сделались сильнейшие боли в области живота и печени. 7-го боли усилились, и результатом их была сильнейшая желтуха». См. С. А. Толстая, «Четыре посещения гр. Л. Н. Толстого монастыря Оптина пустынь» — ТЕ, 1913, стр. 7.</p>
<p class="indentmin2"><strong>129<em>.</em></strong><em> 24</em><sup>16</sup><em>. Ругин здесь.</em> — Иван Дмитриевич Ругин. Это свое пребывание у Толстого и разговоры с ним И. Д. Ругин подробно описал в письме к Н. С. Лескову от 17 марта 1890 г. См. «Лев Николаевич Толстой. Юбилейный сборник», Гиз, 1928, стр. 322—326.</p>
<p class="indentmin2"><strong>130<em>.</em></strong><em> 25</em><sup>1</sup><em>. Читаю всё Лескова....</em> <em>неправдиво.</em> — Какие произведения Н. С. Лескова читал Толстой в начале марта 1890 г., установить не удалось. В яснополянской библиотеке сохранилось «Собрание сочинений» Н. Лескова, изд. А. Ф. Маркса, Спб. 1889—1890. К марту 1890 г. из печати вышли первые девять томов этого издания.</p>
<p class="indentmin2"><strong>131<em>.</em></strong><em> 25</em><sup>2—6</sup><em>. Сёрежа говорит: надо быть занятым.... неудержимо призвание.</em> — Сергей Львович Толстой, старший сын Толстого, в 1890 г. жил в Петербурге, служил в Министерстве внутренних дел и был участником подготовлявшегося в то время Международного тюремного конгресса, к чему иронически относился Толстой. См. в связи с этой записью воспоминания С. Л. Толстого «Очерки былого», Гослитиздат, М. 1949, стр. 183—187.</p>
<p class="indentmin2"><strong>132<em>.</em></strong><em> 25</em><sup>16</sup><em>. (картина Ге) —</em> «Что есть истина?».</p>
<p class="indentmin2"><strong>133<em>.</em></strong><em> 25</em><sup>26</sup><em>. Победоносцев</em>, — Константин Петрович Победоносцев (1827—1907), крайний реакционер, руководитель реакционной политики царствований Александра III и Николая II. С 1880 по 1905 г. был оберпрокурором Синода.</p>
<p class="indentmin2"><strong>134<em>.</em></strong><em> 25</em><sup>26</sup><em>. Никанор</em>, — Никанор (Александр Иванович Бровкович, 1827—1890), архиепископ херсонский и одесский, неоднократно выступавший против Толстого.</p>
<p class="indentmin2"><strong>135<em>.</em></strong><em> 25</em><sup>26</sup><em>. Скабич[евский]</em>, — Александр Михайлович Скабичевский (1838—1910), историк литературы и литературный критик, примыкавший к либерально-умеренной группе буржуазной интеллигенции. В своих статьях резко критиковал художественное творчество Толстого, в частности «Анну Каренину». См. «Сочинения А. М. Скабического», 2 т., 184 изд. Ф. Павленкова, Спб. 1890, и его же «Историю новейшей русской литературы. 1848—1892 гг.» (пять изданий).</p>
<p class="indentmin2"><strong>136<em>.</em></strong><em> 25</em><sup>31—32</sup><em>. когда вели на казнь декабристов</em>, — В феврале 1898 г. Толстой предлагал Репину сюжет для исторической картины на тему «Казнь декабристов» (см. дневник T. Л. Толстой (Сухотиной) — ТПТ, 3, стр. 66—67). В своих записях от 12 августа 1903 г. А. Б. Гольденвейзер приводит высказывания Толстого по поводу картины казни декабристов. См. «Вблизи Толстого», I, М. 1922, стр. 117.</p>
<p class="indentmin2"><strong>137<em>.</em></strong><em> 25</em><sup>32—33</sup><em>. заключенные</em> — <em>несчастные в Каре — </em>См. прим. 19.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>8 марта. Стр. 25.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>138<em>.</em></strong><em> 25</em><sup>35</sup><em>. Много о Кр[ейцеровой] Сон[ате]. —</em> В числе писем о «Крейцеровой сонате», полученных Толстым, видимо, было письмо от В. П. Прохорова. См. прим. 144.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>10 марта. Стр. 26.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>139<em>.</em></strong><em> 26</em><sup>19—20</sup><em>. Приезжал Давыдов</em>. <em>Комедия опять</em>, <em>кажется</em>, <em>нравится людям.</em> — Н. В. Давыдов рассказывает в своих воспоминаниях: «Успех спектакля «Плоды просвещения» в Ясной Поляне (30 декабря 1889 г.) побудил меня попросить Льва Николаевича разрешить мне поставить «Плоды просвещения» в Туле, но уже публично и платно в пользу исправительного приюта. Лев Николаевич согласился, но с тем, чтобы я взял на себя хлопоты перед драматической цензурой о разрешении «Плодов» к представлению на сцене». См. Н. В. Давыдов, «Из прошлого», 2-е изд., М. 1914, стр. 250, и «Сборник воспоминаний о Л. Н. Толстом», изд. «Златоцвет», М. 1911, стр. 23—24. См. также прим. 199.</p>
<p class="indentmin2"><strong>140<em>.</em></strong><em> 26</em><sup>20</sup><em>. Раевски[е] тут</em>, — Иван Иванович и Петр Иванович Раевские.</p>
<p class="indentmin2"><strong>141<em>.</em></strong><em> 26</em><sup>20</sup><em>. Бергеры.</em> — Иван, Михаил и Сергей Александровичи Бергеры, племянники И. И. Раевского.</p>
<p class="indentmin2"><strong>142<em>.</em></strong><em> 26</em><sup>22—23</sup><em>. Читаю Лескова. Жалко</em>, <em>что неправдив.</em> — <em>Как сказать это.</em> — Отзыв о Лескове см. также в письме Толстого к Лескову от 2 декабря 1890 г. (т. 65).</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>11 марта. Стр. 26—27.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>143<em>.</em></strong><em> 26</em><sup>24—25</sup><em>. статью Янжула, читал.</em> — И. И. Янжул, «Практическая филантропия в Англии» — «Вестник Европы», 1890, 2 и 3.</p>
<p class="indentmin2"><strong>144<em>.</em></strong><em> 26</em><sup>28</sup><em><sup>—</sup></em><sup>29</sup><em>. Думал о послесловии в форме ответа па письмо Прох[орова]. —</em> Василий Петрович Прохоров в письме от 6 марта 1890 г. просил сообщить основную мысль «Крейцеровой сонаты». См. т. 27, стр. 628. Толстой написал в форме ответа Прохорову один из вариантов (третью редакцию) «Послесловия к «Крейцеровой сонате» (т. 27, стр. 425—427), но затем отказался от этой формы (см. т. 27, стр. 629). Прохорову же ответила по его поручению М. Л. Толстая. См. т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>15 марта. Стр. 27.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>145<em>.</em></strong><em> 27</em><sup>9</sup><em>. Приехал Вас[илий] Ив[анович]</em> — В. И. Алексеев.</p>
<p class="indentmin2"><strong>146<em>.</em></strong><em> 27</em><sup>9</sup><em><sup>—</sup></em><sup>10</sup><em>. Файнерман.</em> — Исаак Борисович Файнерман. См. т. 50.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>15 марта. Стр. 27.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>147<em>.</em></strong><em> 27</em><sup>14</sup><em><sup>—</sup></em><sup>15</sup><em>. прочел покаянное письмо Сережи и ревел от радости.</em> — Сергей Львович Толстой прислал отцу письмо в ответ на его письмо от 8 марта 1890 г. (см. т. 65).</p>
<p class="indentmin2"><strong>148<em>.</em></strong><em> 27</em><sup>16</sup><em>. письма Дужк[ину]</em>, — Письмо Леонтию Евсеевичу Душкину см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>149<em>.</em></strong><em> 27</em><sup>17</sup>. <em>Чертк[ову],</em> — Письмо В. Г. Черткову см. в т. 87, № 252.</p>
<p class="indentmin2"><strong>150<em>.</em></strong><em> 27</em><sup>17</sup><em>. Соловьеву</em>, — 15 марта 1890 г. Толстой написал сочувственное письмо В. С. Соловьеву и Э. М. Диллону по поводу протеста против преследования евреев. См. т. 65 и прим. 259.</p>
<p class="indentmin2"><strong>151<em>.</em></strong><em> 27</em><sup>17</sup><em>. Хилкову</em>, — Д. А. Хилкову. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>152<em>.</em></strong><em> 27</em><sup>17</sup><em><sup>—</sup></em><sup>18</sup><em>. Бугурусл[анскому] инспекто[ру] </em>— Алексею Алексеевичу Зеленецкому, кандидату Петербургской духовной академии, в 1890 г. бывшему помощником смотрителя духовного училища в г. Бугуруслане Самарской губернии. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>153<em>.</em></strong><em> 27</em><sup>18</sup>. <em>Сереже</em>. — Письмо от 15 марта С. Л. Толстому см. в т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>17 марта. Стр. 27—29.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>154<em>.</em></strong><em> 27</em><sup>24</sup><em><sup>—</sup></em><sup>25</sup><em>. Говорил с Вас[илием] Ив[ановичем]</em> — В. И. Алексеевым.</p>
<p class="indentmin2"><strong>155<em>.</em></strong><em> 28</em><sup>33</sup><em>. Калигула</em>, — Гай-Цезарь Калигула, римский император, младший сын Германика (12—41), известный своей жестокостью.</p>
<p class="indentmin2"><strong>156<em>.</em></strong><em> 2</em>9<sup>4—7</sup>. <em>G[aston] B[oissier] пишет....</em> <em>не вредило государству, —</em> Гастон Буассье (1823—1908), французский историк и филолог. Толстой имеет в виду его статью «Etudes d’histoire réligieuse» [«Очерки истории религии»] — «Revue de deux Mondes», 98, 1 марта, 1890. На эту статью Толстой ссылается в первом черновом варианте начала трактата «Царство Божие внутри вас». Упоминаемое Толстым место статьи Буассье находится во второй главе (стр. 58—59 «Revue»).</p>
<p class="indentmin2"><strong>157<em>.</em></strong><em> 29</em><sup>12</sup><em><sup>—</sup></em><sup>13</sup><em>. люди</em>, <em>крещенные Констант[ином]</em>, <em>Карлом, Владим[иром]</em>, — Константин «Великий» (274—337) — римский император (с 306 по 337 г.), указом 324 г. провозгласил христианство государственной религией.</p>
<p class="indent2">Карл «Великий» (742—814) — король франков (с 768 по 814 г.), вел завоевательные войны с соседними странами, в которых насильственно насаждал христианство.</p>
<p class="indent2">Владимир Святославович — великий князь киевский, прозванный Владимиром святым (ок. 960—1015). После «крещения Руси» в 989 (990) г. объявил православно-христианскую религию государственной религией.</p>
<p class="indentmin2"><strong>158<em>.</em></strong><em> 29</em><sup>16</sup><em><sup>—</sup></em><sup>18</sup>. <em>Новоселов.... Написать ему надо</em>, — См. письмо от 20? марта к М. А. Новоселову и В. В. Рахманову в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>159<em>.</em></strong><em> 29</em><sup>36</sup><em>. Хочу проводить Вас[илия] Ивановича.</em> — В. И. Алексеева.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>18 марта. Стр. 29—30.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>160<em>.</em></strong><em> 30</em><sup>1</sup><em>. приехал Илья</em>. — Илья Львович Толстой (1866—1933), второй сын Толстого.</p>
<p class="indentmin2"><strong>161<em>.</em></strong><em> 30</em><sup>6</sup><em>. читал Сенкевича</em>. <em>Очень блестящ.</em> — Генрих Сенкевич (1846—1916), польский писатель-романист.</p>
<p class="indent2">В марте 1890 г. Толстой начал читать роман Сенкевича, печатавшийся в русском переводе (В. М. Лаврова): Г. Сенкевич, «Без догмата» — «Русская мысль», 1890, №№ 1—3, 5—10. См. записи в Дневнике (от 24 июня, стр. 53) и Записной книжке № 2 (стр. 140); Р. Лёвенфельд, «Гр. Л. Н. Толстой в суждениях о нем его близких и в разговорах с ним самим» — «Русское обозрение», 1897, №10, стр. 583; А. Б. Гольденвейзер, «Вблизи Толстого», I, М. 1922, стр. 89; А. А. Берс, «Отрывки воспоминаний» — ТТ, 2, стр. 127; В. Ф. Булгаков, «Лев Толстой в последний год его жизни», изд. 3-е, М. 1920, стр. 331. См. также т. 58, стр. 349. Сенкевич написал в связи с юбилеем Толстого в 1908 г. статью «Sienkiewiez oTolstoju» — «Kraj», 1908, № 199. См. также Генрих Сенкевич, «Лев Толстой», перевод с рукописи — «Русские ведомости», 1908, № 199 от 28 августа. В конце 1907 г. Сенкевич переписывался с Толстым (см. т. 77) по поводу преследований поляков в Галиции.</p>
<p class="indentmin2"><strong>162<em>.</em></strong><em> 30</em><sup>6</sup><em><sup>—</sup></em><sup>8</sup><em>. Соня.... о продаже сочинений но[в]ых, и мне стало досадно.</em> — С. А. Толстая говорила о предполагаемом ею выпуске дополнительного, тринадцатого, тома к восьмому изданию собрания сочинений Толстого, вышедшему в 1889 г. Этот дополнительный том вышел в свет в двух изданиях под заглавием: «Сочинения графа Л. Н. Толстого. Часть тринадцатая. Произведения последних годов», М., тип. Мамонтова, 1890 (вышла в июне 1891 г.); и М., тип. Волчанинова, 1891 (вышла в августе того же года).</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>19 марта. Стр. 30.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>163<em>.</em></strong><em> 30</em><sup>11</sup><em><sup>—</sup></em><sup>14</sup><em>. Приехал инспектор.... жалко за девочек.</em> — Устроенная Марией Львовной и Татьяной Львовной школа для крестьянских детей была под угрозой закрытия, так как открыта была без разрешения администрации.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>20 марта. Стр. 30.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>164<em>.</em></strong><em> 30</em><sup>23</sup><em><sup>—</sup></em><sup>24</sup><em>. писал письма</em>, <em>написал их 9</em> — <em>все ответил.</em> — См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>165<em>.</em></strong><em> 30</em><sup>24</sup><em><sup>—</sup></em><sup>25</sup><em>. Разговаривал с А[лексеем] М[итрофановичем].... о стоиках. —</em> Алексей Митрофанович Новиков (1865—1927). См. т. 50. Статья Иванова о древнегреческих философах-стоиках неизвестна.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>21 марта. Стр. 30—31.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>166<em>.</em></strong><em> 30</em><sup>36</sup><em>—31</em><sup>1</sup><em>. Пришел Журавов с рассказом.... Прекрасное может выйти. —</em> Иван Герасимович Журавов (1862—1915) — крестьянин села Хотуш Тульской губ. и уезда, писал рассказы из крестьянского быта, часто обращался за советами к Толстому. О рассказе Журавова, написанном на «заданную» Толстым тему, см. письмо к В. Г. Черткову от 15 мая 1891 г. в т. 87, № 292.</p>
<p class="indentmin2"><strong>167<em>.</em></strong><em> 31</em><sup>1</sup><em><sup>—</sup></em><sup>2</sup><em>. послесловие. Нет охоты.</em> — «Послесловие к «Крейцеровой сонате».</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>25 марта. Стр. 31.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>168<em>.</em></strong><em> 31</em><sup>5</sup><em><sup>—</sup></em><sup>6</sup><em>. написал письмо Вагнеру, огорчившемуся на Плоды просвещения</em>, — Николай Петрович Вагнер (1829—1907), профессор зоологии и сравнительной анатомии Петербургского университета, с 1898 г. академик и беллетрист, писавший под псевдонимом Кота-Мурлыки. Занимался спиритизмом. В письме к Толстому Вагнер протестовал против того, что Толстой якобы глумился над ним и его другом А. М. Бутлеровым, описывая профессора-спирита в «Плодах просвещения». Ответ Толстого от 25 марта 1890 г. см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>169<em>.</em></strong><em> 31</em><sup>6</sup>. <em>докончил Послесловие.</em> — Толстой, возобновив работу над «Послесловием к «Крейцеровой сонате», закончил ее 24 апреля.</p>
<p class="indentmin2"><strong>170<em>.</em></strong><em> 31</em><sup>9</sup><em><sup>—</sup></em><sup>10</sup><em>. Мы читали</em> «<em>Некуда</em>», <em>и я один читал.</em> — Толстой читал «Некуда» в издании: Н. Лесков, «Собрание сочинений», т. IV, изд. А. Ф. Маркса, Спб. 1889. Отзыв Толстого об этом романе, высказанный в беседе в 1898 г., см. в книге: А. И. Фаресов, «Против течений. Н. С. Лесков», Спб. 1904, стр. 69—70.</p>
<p class="indentmin2"><strong>171<em>.</em></strong><em> 31</em><sup>10</sup><em><sup>—</sup></em><sup>11</sup><em>. Приехал Лева. Хорош. Хочет продолжать на филологическом. —</em> Лев Львович Толстой, учившийся с осени 1889 г. на медицинском факультете Московского университета, намерен был перейти на филологический факультет.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>26 марта. Стр. 31.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>172<em>.</em></strong><em> 31</em><sup>22</sup><em>. Орлов</em>, — Владимир Федорович (см. т. 49) или Александр Иванович (см. ниже) Орловы.</p>
<p class="indentmin2"><strong>173<em>.</em></strong><em> 31</em><sup>22</sup><em>. Буткевичи</em>, — Братья Буткевичи: Андрей Степанович и Владимир Степанович. Об этом свидании с А. С. Буткевичем Толстой упоминает в письме к А. А. Пастухову от 30 апреля 1890 г. См. т. 65.</p>
<p class="indent2">Владимир Степанович Буткевич (1872—1948) — профессор Тимирязевской сельскохозяйственной академии, специалист по физиологии растений и микробиологии, 7 декабря 1940 г. награжденный орденом Трудового Красного Знамени.</p>
<p class="indent2">За участие в студенческих волнениях в феврале и начале марта 1890 г. В. С. Буткевич был исключен на один год из университета. Заехав в Ясную Поляну, Буткевич беседовал с Толстым главным образом о студенческих волнениях (сообщение В. С. Буткевича от 30 июля 1932 г.).</p>
<p class="indentmin2"><strong>174<em>.</em></strong><em> 31</em><sup>23</sup><em>. Булыгин.</em> — Михаил Васильевич Булыгин. См. т. 50.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>28 марта. Стр. 32.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>175<em>.</em></strong><em> 32</em><sup>2</sup><em><sup>—</sup></em><sup>3</sup><em>. поправлял послесловие. Сейчас получил о том же письмо Оболенского.</em> — Леонид Егорович Оболенский (1845—1906), редактор-издатель журнала «Русское богатство». Толстой получил от Л. Е. Оболенского письмо от 25 марта 1890 г., содержащее горячие нападки на «Крейцерову сонату». Это письмо, с небольшими изменениями, Оболенский опубликовал в печати. См. «Открытое письмо Л. Н. Толстому (по поводу «Крейцеровой сонаты»)» — «Новости и Биржевая газета», 1890, № 85 от 27 марта. См. также воспоминания А. М. Новикова «Зима 1889—1890 годов в Ясной Поляне» — «Лев Николаевич Толстой. Юбилейный сборник», М. 1928, стр. 216.</p>
<p class="indentmin2"><strong>176<em>.</em></strong><em> 32</em><sup>24</sup><em>. Начал писать ответ Оболенско[му]. Вероятно не напишу ему.</em> — Ответ Толстого Л. Е. Оболенскому от 29—31? марта 1890 г. см. в т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>7 апреля. Стр. 32—33.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>177<em>.</em></strong><em> 32</em><sup>26</sup><em><sup>—</sup></em><sup>27</sup><em>. Вчера 6 Апр. Утром дописывал</em>, <em>поправля[л] послесловие. — </em>6 апреля Толстой дописывал «Послесловие к «Крейцеровой сонате», поправляя рукопись №16 (см. т. 27, стр. 640 и 629—630). В этот день была завершена работа над четвертой редакцией «Послесловия» (она не стала окончательной). Текст четвертой редакции, увезенный и переписанный П. Г. Ганзеном, получил широкое распространение в рукописных копиях и литографированных и гектографированных изданиях. См. П. Ганзен, «Пять дней в Ясной Поляне» — «Исторический вестник», 1917, 1, стр. 140—160.</p>
<p class="indentmin2"><strong>178<em>.</em></strong><em> 32</em><sup>28</sup><em>. Проводил Ганзена.</em> — Петр Готфридович Ганзен (1846—1930). В 1890—1891 г. Ганзен перевел на датский язык сочинения Толстого: «Плоды просвещения», «Крейцерова соната», «Послесловие к «Крейцеровой сонате» и «Первая ступень».</p>
<p class="indentmin2"><strong>179<em>.</em></strong><em> 32</em><sup>30</sup><em><sup>—</sup></em><sup>31</sup><em>. Письмо от Колички</em>, <em>всё то же, задорное.</em> — Толстой имеет в виду письмо H. H. Ге-сына — ответ на два письма Толстого от 20 и 22 марта 1890 г. См. письмо Толстого от 9 апреля 1890 г. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>180<em>.</em></strong><em> 32</em><sup>36</sup><em>. Проводил милого Дунаева.</em> — А. Н. Дунаев.</p>
<p class="indentmin2"><strong>181.</strong> <em>З2</em><sup>37</sup><em><sup>—</sup></em><sup>38</sup><em>. Было письмо от Хилкова</em>. <em>Его допрашивали. Прекрасное письмо.</em> — В письме от 22 марта 1890 г. Д. А. Хилков сообщал, что 11 марта к нему приезжал губернатор, который доказывал, что пребывание Хилкова в его бывшем имении Павловке вредно; 15 марта явился следователь и предъявил обвинение Хилкову в «отпадении от православия». Толстой отвечал Хилкову 6 апреля 1890 г. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>182<em>.</em></strong><em> 33</em><sup>1</sup><em><sup>—</sup></em><sup>2</sup>. <em>2 Апреля.... Писал послесловие.</em> — Толстой в этот день работал над рукописями №№ 11—13 четвертой редакции «Послесловия к «Крейцеровой сонате». См. т. 27, стр. 638—639.</p>
<p class="indentmin2"><strong>183<em>.</em></strong><em> 33</em><sup>21</sup><em><sup>—</sup></em><sup>22</sup><em>. 7 Апреля.... записал к письму Хилк[ову].</em> — См. Записную книжку № 2, стр. 13<em>1. 9</em> апреля Толстой написал второе, большое письмо к Хилкову, оставшись недовольным своим первым письмом от 6 апреля. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>184<em>.</em></strong><em> 33</em><sup>22</sup><em>. Колечке</em> — Толстой набросал в Записной книжке мысли, которые развил в написанном 9 апреля письме к Н. Н. Ге-сыну. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>185<em>.</em></strong><em> 33</em><sup>22</sup><em>. и к послесловию.</em> — Мысли, внесенные в Записную книжку (стр. 131—132), положили начало новой, пятой и окончательной, редакции «Послесловия к «Крейцеровой сонате».</p>
<p class="indentmin2"><strong>186<em>.</em></strong><em> 33</em><sup>22</sup><em><sup>—</sup></em><sup>23</sup><em>. Вчера.... письмо от Мар[ьи] Алекс[андровны].</em> — Это письмо М. А. Шмидт неизвестно.</p>
<p class="indentmin2"><strong>187<em>.</em></strong><em> 33</em><sup>24</sup><em>. Левино сочинение.</em> — В 1890 г. Лев Львович Толстой написал два рассказа: один — из студенческой жизни («Любовь») и другой — автобиографический, из детской жизни («Монте-Кристо»).</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>8 апреля. Стр. 33.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>188<em>.</em></strong><em> 33</em><sup>27</sup><em>.</em> <em>Письмо от Ч[ерткова]</em>. — Письмо В. Г. Черткова от 6 апреля.</p>
<p class="indentmin2"><strong>189<em>.</em></strong><em> 33</em><sup>27</sup><em><sup>—</sup></em><sup>28</sup><em>. Написал несколько плохих писем</em>. — 8 апреля 1890 г. Толстой написал следующие письма: А. С. Зонову, Ф. А. Желтову, А. Д. Погодину (т. 65) и В. Г. Черткову (т. 87, № 253).</p>
<p class="indentmin2"><strong>190<em>.</em></strong><em> 33</em><sup>28</sup><em><sup>—</sup></em><sup>30</sup><em>. Воспитанье детей.... Повесть вроде Ив[ана] Ил[ьича].</em> — Замысел остался неосуществленным. Повесть «Смерть Ивана Ильича» Толстой написал в 1884—1886 гг. См. т. 26.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>9 апреля. Стр. 33—34.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>191<em>.</em></strong><em> 33</em><sup>35</sup><em>. Писал письма с entrain Хилк[ову].</em> — См. прим. 183.</p>
<p class="indentmin2"><strong>192<em>.</em></strong><em> 33</em><sup>36</sup><em>—34</em><sup>1</sup><em>. Кантеру</em>, <em>Прозину</em>, <em>Рачинск[ому].</em> — Письма к X. Л. Кантеру, В. В. Прозину и С. А. Рачинскому см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>193<em>.</em></strong><em> 34</em><sup>2</sup><em><sup>—</sup></em><sup>3</sup><em>. встретил Богоявл[енского].... о Кр[ейцеровой] Со[нате].</em> — Николай Ефимович Богоявленский, в то время земский врач. См. т. 49.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>10 апреля. Стр. 34—37.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>194<em>.</em></strong><em> 34</em><sup>16</sup><em>.</em> «<em>волнует кровь....</em> <em>и любовь</em>». — Пример взят из четвертого куплета цыганского романса «Вы мной играете».</p>
<p class="indentmin2"><strong>195<em>.</em></strong><em> 36</em><sup>4</sup><em><sup>—</sup></em><sup>5</sup><em>. то</em>, <em>что делает теперь Вильгельм II.</em> — Толстой имеет в виду законодательные мероприятия нового (с 1888 г.) германского императора Вильгельма II, который под влиянием угрозы быстро растущего рабочего движения, руководимого социал-демократами, предпринял ряд демагогических реформ в области рабочего законодательства. После созванного им в Берлине в марте 1890 г. международного конгресса по рабочему вопросу в Германии в законодательном порядке был отменен бисмарковский закон против социалистов, установлен одиннадцатичасовой рабочий день для женщин, запрещена работа на фабриках и заводах для подростков, не достигших 13 лет, и т. д.</p>
<p class="indentmin2"><strong>196<em>.</em></strong><em> 36</em><sup>18</sup><em>. Down и Nationalist</em>, — Американские журналы «The Down» [«Рассвет»] и «The Nationalist» [«Националист»], выходившие в Бостоне.</p>
<p class="indentmin2"><strong>197<em>.</em></strong><em> 37</em><sup>5</sup><em>. Здесь Стахови[ч].</em> — Михаил Александрович Стахович.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>13 апреля. Стр. 37.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>198<em>.</em></strong><em> 37</em><sup>7</sup><em><sup>—</sup></em><sup>8</sup><em>. Третьего дня писал опять о наркотиках</em>. — Статья, впоследствии названная «Для чего люди одурманиваются?» См. прим. 45.</p>
<p class="indentmin2"><strong>199<em>.</em></strong><em> 37</em><sup>9</sup><em><sup>—</sup></em><sup>10</sup><em>. Пошел после обеда в Тулу и б[ыл] на репетиции.</em> — Толстой был на репетиции комедии «Плоды просвещения», которая была поставлена 15 апреля 1890 г. Н. В. Давыдовым в Туле в зале Дворянского собрания. См. прим. 139; т. 26, стр 660, и Н. В. Давыдов, «Из прошлого», изд. 2-е, М. 1914, стр. 251.</p>
<p class="indentmin2"><strong>200<em>.</em></strong><em> 37</em><sup>30</sup><em>. Орл[ов] да и многие говорят: я верю</em>, <em>как мужик.</em> — Владимир Федорович Орлов. Об этих его словах Толстой писал H. Н. Страхову 18 мая 1890 г. См. т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>18 апреля. Стр. 37—38.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>201<em>.</em></strong><em> 37</em><sup>38</sup><em>. Письмо хорошее от шекера Holister’a.</em> — Алонзо Г. Холлистер (р. 1830), американский религиозный писатель. 18 апреля 1890 г. Толстой получил письмо от 13 апреля н. с., в котором Холлистер сообщал, что в декабре 1889 г. послал Толстому книгу по истории секты шекеров.</p>
<p class="indentmin2"><strong>202<em>.</em></strong><em> 37</em><sup>38</sup><em>—38</em><sup>2</sup> <em>Думал ответ на письмо Кудрявцева.... продолжает род,</em> — Дмитрий Ростиславович Кудрявцев (1835—1906), херсонский помещик. С 1884 г. занимался распространением сочинений Толстого. Он выпустил серию запрещенных произведений Толстого и составил сборник мыслей и афоризмов, извлеченных из частной переписки Толстого, вышедший под названием: «Спелые колосья», изд. М. К. Элпидина, Каруж (Женева), вып. 1, 1894; вып. 2 и 3, 1895; вып. 4, 1896. В первом выпуске вместо предисловия напечатано письмо Толстого к Кудрявцеву от 4 августа 1891 г. по поводу издания «Спелых колосьев». Весной 1894 г. Кудрявцев был арестован и две недели просидел в николаевской тюрьме. В июле 1895 г. он выехал за границу и поселился в Швейцарии.</p>
<p class="indent2">В дневниковой записи Толстой имеет в виду сочинение Кудрявцева «Первое престо», имеющее подзаголовок «Размышления вагонного пассажира, выслушавшего исповедь Василия Гавриловича Позднышева», присланное автором Толстому.</p>
<p class="indentmin2"><strong>203<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>8</sup><em><sup>—</sup></em><sup>9</sup>. <em>Думал для будущей драмы</em>, — Вероятно, запись к задуманной в середине 1880-х гг. драме «И свет во тьме светит».</p>
<p class="indentmin2"><strong>204<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>11</sup><em>. Вчера 17. Письмо прекрасное от Чер[ткова]</em> — Письмо от 12 апреля 1890 г. (т. 87, стр. 23).</p>
<p class="indentmin2"><strong>205<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>12</sup><em>. Ходил провожать Рахманова.</em> — Владимир Васильевич Рахманов. См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>206<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>12</sup><em>. Были Зиновьевы</em>, — Николай Алексеевич Зиновьев (1839—1917), с 1887 г. тульской губернатор, с женой и тремя дочерьми.</p>
<p class="indentmin2"><strong>207<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>13</sup><em>. Был Давыдов.</em> — Н. В. Давыдов.</p>
<p class="indentmin2"><strong>208<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>18</sup><em>. 15. Я провожал всех в театр.</em> — См. прим. 199.</p>
<p class="indentmin2"><strong>209<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>18</sup><em>. Пришел Рахманов</em>. — В. В. Рахманов пришел в Ясную Поляну пешком из Москвы. См. воспоминания Рахманова «Л. Н. Толстой и «толстовство» в конце восьмидесятых и начале девяностых годов» — «Минувшие годы», 1908, 9, стр. 25.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>24 апреля. Стр. 38.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>210<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>22</sup><em><sup>—</sup></em><sup>23</sup><em>. был Грот — </em>Николай Яковлевич Грот (1852—1899). См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>211<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>23</sup><em> и чех проф[ессор].</em> — Карл П. Крамарж (1860—1937), чешский политический деятель, идеолог панславизма. Первый премьер-министр Чехословацкой республики (до 1919 г.); ожесточенный противник СССР.</p>
<p class="indent2">Вскоре после поездки в Ясную Поляну Крамарж описал свое свидание с Толстым. См. К. Kramár, «U prabtěe Tolstěho» в сборнике Českoslovénské vzpominky na Iasnou Poljanu», Прага, 1925, стр. 13—24.</p>
<p class="indent2">В записи Толстого неточность: Крамарж профессором ни тогда, ни впоследствии не был.</p>
<p class="indentmin2"><strong>212<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>24</sup><em>. Гостит Горбунов</em>. — Иван Иванович Горбунов-Посадов приехал 21 апреля в Ясную Поляну из Петербурга за последней редакцией «Послесловия к «Крейцеровой сонате».</p>
<p class="indentmin2"><strong>213<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>22</sup><em><sup>—</sup></em><sup>26</sup><em>. Воскресенье. Вечером пахал. Утро писал Послесл[овие]</em>. — См. об этом записи «Великая пашня» (с ошибочной датой — 1892 г.) в книге: И. Горбунов-Посадов, «Песни братства и свободы и наброски в прозе», т. 1, изд. автора, М. 1928, стр. 65—66.</p>
<p class="indentmin2"><strong>214<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>28</sup><em>. Сегодня 24 Апр.....</em> <em>опять писал, окончил</em>, — Последняя редакция «Послесловия к «Крейцеровой сонате» датирована этим днем. См. т. 27, описание рукописи № 25, стр. 644.</p>
<p class="indentmin2"><strong>215<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>28</sup><em><sup>—</sup></em><sup>29</sup><em>. письма от Хилкова —</em> Письма Д. А. Хилкова от 9 и 18 апреля 1890 г. Толстой ответил Хилкову 30 апреля.</p>
<p class="indentmin2"><strong>216<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>29</sup><em>. и Пастухова</em>. — Письмо А. А. Пастухова от 15 апреля 1890 г. Толстой ответил ему 30 апреля. См. прим. 220.</p>
<p class="indentmin2"><strong>217<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>29</sup><em>. От Русанова</em>. — Толстой ответил Г. А. Русанову 27 апреля. См. т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>30 апреля. Стр. 38—39.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>218<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>32</sup><em><sup>—</sup></em><sup>33</sup><em>. Нынче пришел Золотарев.</em> — Василий Петрович Золотарев. См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>219<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>34</sup><em>. Он написал замечат[ельную] статью о Кр[ейцеровой] Сон[aтe]. —</em> В. П. Золотарев в марте — апреле 1890 г. написал критическую статью по поводу напечатанного Н. К. Михайловским разбора повести «Крейцерова соната» (Н. Михайловский, «Письма о разных разностях» — «Русские ведомости», 1890, № 64 от 7 марта). Закончена и напечатана статья Золотарева не была.</p>
<p class="indentmin2"><strong>220<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>35—36</sup>. <em>Я пописал письма....</em> <em>2) Буткевичу.... 6) Попову. —</em> Письма от 30 апреля Анат. С. Буткевичу, Д. А. Хилкову, А. А. Пастухову, И. Д. Ругину и Е. И. Попову см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>221<em>.</em></strong><em> 38</em><sup>36</sup>—<em>39</em><sup>1</sup><em>. 29. Писал письмо Желтову и Диллону</em>. — Письма Толстого от 29 апреля Ф. А. Желтову и Э. М. Диллону см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>222<em>.</em></strong><em> 39</em><sup>3</sup><em><sup>—</sup></em><sup>4</sup><em>. Был Гайдебуров.... С Гайд[ебуровым] тяжело.</em> — Павел Александрович Гайдебуров (1841—1893), редактор-издатель прогрессивной еженедельной газеты «Неделя» (1867—1901), выходившей в Петербурге.</p>
<p class="indentmin2"><strong>223<em>.</em></strong><em> 39</em><sup>4</sup><em><sup>—</sup></em><sup>5</sup><em>. Рахм[анову] всё сказал о письме Черн[яевой] и о том, что и в нем гордость.</em> — Мария Владимировна Черняева (р. в 1860-х гг.). Училась на высших женских курсах Герье в Москве, затем была учительницей в Бронницком уезде Московской губ. С 1888—1889 гг. поселилась в толстовской земледельческой общине Новоселова (Дугино Тверской губ.). Работала с Толстым, оказывая помощь голодающим.</p>
<p class="indentmin2"><strong>224<em>.</em></strong><em> 39</em><sup>7</sup><em><sup>—</sup></em><sup>11</sup><em>. к Повести Фридрихса. Перед самоубийством — раздвоение....</em> <em>отчаяние и самоубийство</em>. — «Повестью Фридрихса» Толстой называл свою повесть, впоследствии озаглавленную «Дьявол». Написана была в основном 10—19 ноября 1889 г. См. тт. 50 и 27.</p>
<p class="indentmin2"><strong>225<em>.</em></strong><em> 39</em><sup>17</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em>. К послесл[овию].</em> ... <em>слуг Богу.</em> — Ср. т. 27, стр. 90—91.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>5 мая</em>. <em>Стр. 39—40.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>226<em>.</em></strong><em> 39</em><sup>26</sup><em>. Писал письма</em>, — Толстой, видимо ошибочно, отнес к 1 мая письма, написанные накануне. См т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>227<em>.</em></strong><em> 39</em><sup>26</sup><em><sup>—</sup></em><sup>27</sup><em>. 2-го. Писал статью о пьянстве и кончил.</em> — «Для чего люди одурманиваются?» Через день Толстой снова вернулся к работе над статьей, которая была окончена только 10 июня.</p>
<p class="indentmin2"><strong>228<em>.</em></strong><em> 39</em><sup>29</sup><em>. поехал с Машей в Пирогово</em>. — 3 мая 1890 г. Толстой поехал с дочерью Марией Львовной в Пирогово, к брату C. Н. Толстому.</p>
<p class="indentmin2"><strong>229<em>.</em></strong><em> 39</em><sup>31</sup><em>. до Ржавы</em> — Село Ржавы Крапивенского уезда Тульской губ., километрах в восьми от Пирогова.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>9 мая. Стр. 40—41.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>230<em>.</em></strong><em> 40</em><sup>15</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em>. основная мысль.... Крейцеровой Сонаты.... требованиями</em>. — Письмо этой женщины см. в т. 27, стр. 572—573.</p>
<p class="indentmin2"><strong>231<em>.</em></strong><em> 40</em><sup>19</sup><em><sup>—</sup></em><sup>20</sup>. <em>Потом она была у меня и оставила сильное впечатление. — </em>О посещении Толстого этой женщиной нет никаких сведений.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>10 мая. Стр. 41—42.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>232<em>.</em></strong><em> 41</em><sup>26</sup><em>. Привезли доктора Рудн[ева].</em> — Александр Матвеевич Руднев, старший врач Тульской губернской земской больницы. См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>233<em>.</em></strong><em> 41</em><sup>30</sup><em>. Гигиену Нимара — </em>Толстой читал книгу: д-р Феликс Нимейер, «Берегите легкие! Гигиенические беседы». Пер. с немецкого А. Крамер. Спб. 1890.</p>
<p class="indentmin2"><strong>234<em>.</em></strong><em> 41</em><sup>30</sup><em>. об еврействе.</em> — Толстой прочел книги: Ф. Гец, «О характере и значении еврейской этики», Спб. 1882 (оттиски из журнала «Восход», 1881, III и IV), его же «Религиозный вопрос у русских евреев», Спб. 1881; его же «Что такое еврейство?», Спб. 1885, и несколько книг других авторов. Книги были пересланы Толстому в Пирогово из Ясной Поляны, куда их привез Ф. Б. Гец.</p>
<p class="indentmin2"><strong>235<em>.</em></strong><em> 41</em><sup>32</sup><em><sup>—</sup></em><sup>34</sup><em>. Прелестно и нужно для статьи о пьянстве.... и плодотворным.</em> — Ср. пятую главу статьи «Для чего люди одурманиваются?» (т. 27, стр. 282).</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>11 мая. Стр. 42.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>236<em>.</em></strong><em> 42</em><sup>4</sup><em>. Об еде</em> — <em>книга нужна.</em> — В 1891 г. Толстой написал отчасти на эту тему статью «Первая ступень» (предисловие к книге Хауарда Уильямса «Этика пищи»). См. т. 29.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>18 мая. Стр. 42—44.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>237<em>.</em></strong><em> 42</em><sup>6</sup><em>. 12-го, помнится</em>, <em>поехали.</em> — Толстой вернулся 12 мая в Ясную Поляну.</p>
<p class="indentmin2"><strong>238<em>.</em></strong><em> 42</em><sup>6</sup><em><sup>—</sup></em><sup>7</sup><em>. Накануне приехал милый Хилков и с нами поехал в Ясную.</em> — Д. А. Хилков, не застав Толстого в Ясной Поляне, пришел в Пирогово. См. М. С. Бибикова, «Мои воспоминания» — «Лев Николаевич Толстой. Юбилейный сборник», М. 1928, стр. 105—106.</p>
<p class="indentmin2"><strong>239<em>.</em></strong><em> 42</em><sup>9</sup><em>. 13-го. Приехали Кузминские — </em>Александр Михайлович и Татьяна Андреевна, сестра С. А. Толстой, проводили обычно лето всей семьей в Ясной Поляне (жили во флигеле).</p>
<p class="indentmin2"><strong>240<em>.</em></strong><em> 42</em><sup>13</sup><em><sup>—</sup></em><sup>14</sup><em>. поправил коректуры начала Комедии,</em> — Корректуры комедии «Плоды просвещения», набранной для сборника «В память С. А. Юрьева».</p>
<p class="indentmin2"><strong>241<em>.</em></strong><em> 42</em><sup>14</sup><em>. Страхову — </em>Письмо от 18 мая к Н. Н. Страхову см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>242<em>.</em></strong><em> 42</em><sup>35</sup><em>. Я записал это. — </em>См. Записную книжку, запись от 17 апреля, стр. 135.</p>
<p class="indentmin2"><strong>243<em>.</em></strong><em> 43</em><sup>3</sup>. <em>сведения о тоске Попова</em>. — Евгений Иванович Попов писал Толстому о своем разрыве с женой.</p>
<p class="indentmin2"><strong>244<em>.</em></strong><em> 44</em><sup>27</sup><em><sup>—</sup></em><sup>28</sup><em>. Читаю Newcom’ов, — </em>Толстой перечитывал: W. М. Thackeray, «The Newcomes» (Теккерей, «Ньюкомы»), 4 т., Лейпциг, 1854—1855. Сохранилась в яснополянской библиотеке.</p>
<p class="indent2">В первый раз Толстой читал «Ньюкомов» в 1856 году. См. т. 47, стр. 184.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>20 мая. Стр. 45.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>245<em>.</em></strong><em> 45</em><sup>11</sup><em><sup>—</sup></em><sup>12</sup><em>. Осуждал с Т[аней] Ашинова и Паисия. Дурно.</em> — Николай Иванович Ашинов (р. 1850?) — известный в свое время авантюрист. При поддержке Победоносцева, совместно с архимандритом Паисием, отправился с навербованной им экспедицией в Абиссинию для устройства там русской станицы «Москва». Подробнее см. «Дневник В. Н. Ламсдорфа (1886—1890)», под редакцией Ф. А. Ротштейна. Центроархив, Гиз, М.—Л. 1926. Н. С. Лесков изобразил Ашинова в юмористическом и обличительном рассказе «Вдохновенные бродяги. Удалецкие сказки» («Северный вестник», 1894, 10; «Собрание сочинений», изд. А. Ф. Маркса, т. XII).</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>25 мая. Стр. 45—46.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>246<em>.</em></strong><em> 45</em><sup>17</sup><em>. немного поправлял о дурмане</em> — Статья «Для чего люди одурманиваются?»</p>
<p class="indentmin2"><strong>247<em>.</em></strong><em> 45</em><sup>17</sup><em><sup>—</sup></em><sup>18</sup><em>. начал письмо ответ еврею.</em> — Файвель Бенцелович Гец, писатель, публицист, педагог, в письме от 20 мая подробно описывал положение евреев, прося Толстого заступиться за «невинно угнетаемых и жестоко преследуемых». Письмо Толстого к нему от 25—26 мая см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>248<em>.</em></strong><em> 45</em><sup>18</sup><em>. Руднев</em>. — Доктор А. М. Руднев.</p>
<p class="indentmin2"><strong>249<em>.</em></strong><em> 45</em><sup>19</sup><em>. Чистяков</em>. — Матвей Николаевич Чистяков (1854—1920). См. т. 86, стр. 218.</p>
<p class="indentmin2"><strong>250<em>.</em></strong><em> 45</em><sup>20</sup><em>. письмо Черткову</em> — Письмо к А. К. и В. Г. Чертковым см. в т. 87, № 259.</p>
<p class="indentmin2"><strong>251<em>.</em></strong><em> 45</em><sup>21</sup><em><sup>—</sup></em><sup>23</sup><em>. Приехал Чистяков. Всё о дневниках. Он</em>, <em>Ч[ертков], боится</em>, <em>что я умру и дневники пропадут....</em> <em>А нельзя послать</em> — <em>обидеть.</em> — В письме от 8 апреля 1890 г. Толстой сообщил Черткову, что решил переслать ему «две тетради дневников», с тем чтобы Чертков выписал из них то, что найдет нужным. Вскоре он отказался от этого своего намерения, но обещал «отмечать синим карандашом в дневнике всё, имеющее общий интерес», и выписки этих мест отсылать Черткову (письмо от 24 апреля 1890 г., т. 87, № 256). В. Г. Чертков поручил М. Н. Чистякову съездить в Ясную Поляну и передать Толстому его просьбу прислать ему тетради Дневников на хранение. Толстой ответил отказом в письме от 23 мая. См. т. 87, № 259.</p>
<p class="indentmin2"><strong>252<em>.</em></strong><em> 45</em><sup>23</sup><em><sup>—</sup></em><sup>24</sup>. <em>Маша списала то, что я отметил. Есть порядочное. —</em>Упоминаемые выписки, сделанные дочерью Толстого, Марией Львовной, из его Дневника, были отосланы В. Г. Черткову при письме от 23 мая. См. о них в письмах Черткова от 29 мая и 3 июня 1890 г. (т. 87, стр. 30).</p>
<p class="indentmin2"><strong>253<em>.</em></strong><em> 46</em><sup>11</sup><em><sup>—</sup></em><sup>12</sup><em>. Вчера и нынче поправлял коректуры Комедии.</em> — Эта корректура «Плодов просвещения», как и наборная рукопись комедии, не сохранились. См. т. 27, стр. 659—660.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>26 мая. Стр. 46.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>254<em>.</em></strong><em> 46</em><sup>16</sup><em><sup>—</sup></em><sup>17</sup><em>. Утром нашел Н. Ге старшего. Он едет в П[е]т[ербург] о своей картине.</em> — Художник Н. Н. Ге заезжал на два дня в Ясную Поляну по пути в Петербург, куда он был вызван Н. Д. Ильиным, предложившим повезти картину «Что есть истина?» за границу. См. В. В. Стасов, «Николай Николаевич Ге», изд. «Посредник», М. 1904, стр. 331—332.</p>
<p class="indentmin2"><strong>255<em>.</em></strong><em> 46</em><sup>18</sup><em>. Поши.</em> — Письмо П. И. Бирюкова от 25 мая 1890 г.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>28 мая. Стр. 46.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>256<em>.</em></strong><em> 46</em><sup>22</sup><em><sup>—</sup></em><sup>23</sup><em>. Поправлял статью о пьянстве.</em> — См. прим. 45.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>29 мая. Стр. 46.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>257<em>.</em></strong><em> 46</em><sup>26</sup><em><sup>—</sup></em><sup>27</sup><em>. Чи[черин].... самодовольный.</em> — Борис Николаевич Чичерин (1828—1904). См. т. 47, стр. 410—411.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>30 мая. Стр. 48.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>258<em>.</em></strong><em> 46</em><sup>30</sup><em><sup>—</sup></em><sup>31</sup><em>. пришел из Риги латыш семинарист.</em> — Иван Петрович Бидин. См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>259<em>.</em></strong><em> 46</em><sup>32</sup><em><sup>—</sup></em><sup>33</sup><em>. письмо от Геца и протест.</em> — Ф. Б. Гец, получив от Толстого письмо от 25—26 мая (см. прим. 247), написал ему 29 мая снова, прося подписать составленный Владимиром Соловьевым протест против угнетения евреев. Толстой подписал протест первым. См. т. 65 и прим. 150.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>1 июня. Стр. 47.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>260<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>1</sup><em><sup>—</sup></em><sup>2</sup><em>. Письма приятные от Черткова</em>, — Письмо В. Г. Черткова от 29 мая. См. т. 87, стр. 30.</p>
<p class="indentmin2"><strong>261<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>2</sup><em>. Золотарева</em> — Толстой ответил В. П. Золотареву 21—22 мая 1890 г. (см. т. 65).</p>
<p class="indentmin2"><strong>262<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>2</sup><em><sup>—</sup></em><sup>3</sup><em>. Бирюкова.... Хочет приехать</em>. — Полученное Толстым 1 июня от П. И. Бирюкова письмо (без даты) касалось его взаимоотношений с Марией Львовной.</p>
<p class="indentmin2"><strong>263<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>4</sup><em><sup>—</sup></em><sup>5</sup>. <em>Кореспондент Молчанов</em> — <em>пустой,</em> — Александр Николаевич Молчанов, беллетрист и журналист. О своем пребывании у Толстого написал корреспонденцию: «В Ясной Поляне» — «Новое время», 1890, № 5125 от 7 июня.</p>
<p class="indentmin2"><strong>264<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>5</sup><em>. Тульский Баташев</em> — Александр Степанович Баташев, владелец тульской самоварной фабрики. См. воспоминания Н. В. Давыдова «Из прошлого», изд. 2-е, М. 1914, стр. 228—229, и письмо Толстого к Баташеву от 19 декабря 1908 г., т. 78.</p>
<p class="indentmin2"><strong>265<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>6</sup><em><sup>—</sup></em><sup>7</sup><em>. Читал М. Arnold Method и secret</em>, <em>Secret хорошо</em>. — Толстой перечитывал книгу М. Арнольда «Literature and dogma» [«Литература и догма»], London, 1889. См. т. 50. В седьмой главе Арнольд пишет о «методике» (a methode) и «тайне» (a secret) Иисуса Христа.</p>
<p class="indentmin2"><strong>266<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>7</sup>. <em>девочкам.</em> — Дочерям Татьяне и Марии.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>8 июня. Стр. 47—48.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>267<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>9</sup><em>. Нынче приехал Ге.</em> — Художник Н. Н. Ге заехал в Ясную Поляну на обратном пути из Петербурга и пробыл у Толстого с 8 по 12 июня.</p>
<p class="indentmin2"><strong>268<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>10</sup><em>. поправлял уж поправленное — </em>Вероятно, «Для чего люди одурманиваются?»</p>
<p class="indentmin2"><strong>269<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>11</sup><em>. Вчера 7. Была Анненкова и уехала.</em> — Леонилла Фоминишна Анненкова приехала в Ясную Поляну 5 июня.</p>
<p class="indentmin2"><strong>270<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>11</sup><em>. приехала Соня.</em> — С. А. Толстая вернулась из Москвы, куда уехала 3 июня.</p>
<p class="indentmin2"><strong>271<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>13</sup><em>. приходил Пастухов с письмом грустным от Долнера. —</em> А. А. Пастухов принес Толстому полученное им от А. В. Дольнера письмо, касавшееся его болезни. Толстой внес в Записную книжку его больничный адрес. См. Записную книжку, стр. 139.</p>
<p class="indentmin2"><strong>272<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>13</sup><em><sup>—</sup></em><sup>14</sup><em>. Надо написать ему.</em> — Письмо Толстого к А. В. Дольнеру от июня 1890 г. неизвестно. Возможно, оно не было написано.</p>
<p class="indentmin2"><strong>273<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>15</sup><em>. Начал отца Сергия — </em>Повесть «Отец Сергий». Набросок повести был сделан Толстым впервые в письме к В. Г. Черткову в феврале 1890 г. (см. т. 87, № 251). 6 июня Толстой начал обработку присланной Чертковым с письмом от 3 июня копии повести (см. т. 87, № 260). Над «Отцом Сергием» Толстой продолжал работать (с перерывами) в 1890, 1891 и 1898 гг. Повесть осталась незаконченной. См. т. 31.</p>
<p class="indentmin2"><strong>274<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>17</sup><em>. Я кончил статью.</em> — «Для чего люди одурманиваются?».</p>
<p class="indentmin2"><strong>275<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>17</sup><em>. Были Зиновьевы.</em> — См. прим. 206.</p>
<p class="indentmin2"><strong>276<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>18</sup><em><sup>—</sup></em><sup>20</sup><em>. С Левой был разговор о его поездке.... Он ничего не понял. — </em>См. об этом же т. 84, № 428. Л. Л. Толстой предполагал ехать по Волге и Белой в Уфу и в Златоуст. </p>
<p class="indentmin2"><strong>277<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>28</sup><em>. в Open Court</em> — Ежемесячный «журнал, издававшийся в Чикаго в 1887—1906 гг. В яснополянской библиотеке этого журнала за 1890 г. не сохранилось.</p>
<p class="indentmin2"><strong>278<em>.</em></strong><em> 47</em><sup>28</sup>. <em>по случаю книги Bellamy — </em>Эдвард Беллами (1850—1898). О нем и его социально-утопическом романе «Looking Backward 2000—1887» см. в т. 50.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>12 июня. Стр. 48—49.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>279<em>.</em></strong><em> 48</em><sup>19</sup><em>. Вчера 11. Я писал письма</em>: <em>Третьяк[ову],</em> — См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>280<em>.</em></strong><em> 48</em><sup>19</sup><em>. Поше,</em> — Ответ П. И. Бирюкову на его письмо, привезенное в Ясную Поляну H. Н. Ге, см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>281<em>.</em></strong><em> 48</em><sup>19</sup><em><sup>—</sup></em><sup>20</sup><em>. Черт[кову], —</em> См. т. 87, № 260.</p>
<p class="indentmin2"><strong>282<em>.</em></strong><em> 48</em><sup>20</sup><em>. Горбунову,</em> — Толстой ответил И. И. Горбунову-Посадову на его письмо от 5 июня. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>283<em>.</em></strong><em> 48</em><sup>20</sup><em>. приехал Страхов.</em> — H. Н. Страхов приехал в Ясную Поляну 11 июня и прогостил в ней около месяца.</p>
<p class="indentmin2"><strong>284<em>.</em></strong><em> 48</em><sup>21</sup><em>. 10. Воскресенье б[ыл] милый Дунаев</em> — Возможно, Толстой ошибся, указав, что А. Н. Дунаев был в Ясной Поляне 10 июня, так как, судя по письму Дунаева к М. А. Шмидт, он был у Толстого 12 июня.</p>
<p class="indentmin2"><strong>285<em>.</em></strong><em> 48</em><sup>22</sup><em>. читал статью</em> — «Для чего люди одурманиваются?».</p>
<p class="indentmin2"><strong>286<em>.</em></strong><em> 48</em><sup>23</sup><em>. прекрасное письмо от Бутке[вича].</em> — Письмо Анатолия Степановича Буткевича от 2 июня 1890 г.</p>
<p class="indentmin2"><strong>287<em>.</em></strong><em> 48</em><sup>23</sup><em><sup>—</sup></em><sup>24</sup><em>. Я поправлял. 10. Много поправлял.</em> — 10 июня 1890 г. Толстой закончил, подписал и датировал этим числом статью «Для чего люди одурманиваются?». См. т. 27.</p>
<p class="indentmin2"><strong>288<em>.</em></strong><em> 48</em><sup>24</sup><em>. Картина Ге прекрасна.</em> — H. Н. Ге в июне 1890 г. устроил доставку в Ясную Поляну, специально ради Толстого, своей картины «Что есть истина?». См. переписку об этой картине между Толстым и П. М. Третьяковым в т. 65. См. также «Л. Н. Толстой и Н. Н. Ге. Переписка», изд. «Academia», М.—Л. 1930, стр. 23—25.</p>
<p class="indentmin2"><strong>289<em>.</em></strong><em> 48</em><sup>29</sup><em>. мое письмо ему</em>. — См. письмо Толстого от 11 июня 1890 г. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>290<em>.</em></strong><em> 48</em><sup>30</sup><em>. Андрюша.</em> — Андрей Львович Толстой (1877—1916), четвертый сын Толстого. См. т. 83, стр. 246.</p>
<p class="indentmin2"><strong>291<em>.</em></strong><em> 49</em><sup>3</sup><em><sup>—</sup></em><sup>5</sup><em>. с 2-м Ник[олаем] Ник[олаевичем]</em>. <em>Папиросочник Н[иколой] Н[иколаевич] тяжел,</em> — Кроме Н. Н. Ге, в Ясной Поляне в это время гостил Н. Н. Страхов, который всегда очень много курил.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>14 июня. Стр. 49.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>292<em>.</em></strong><em> 49</em><sup>12</sup><em>. коректуры комедии.</em> — «Плодов просвещения». См. т. 27.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>15 июня. Стр. 49—50.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>293<em>.</em></strong><em> 49</em><sup>15</sup><em>. о статье Михайлов[ского] о наследственности.</em> — Н. К. Михайловский, «Письма о разных разностях. О воспитании и наследственности» — «Русские ведомости», 1890, № 160 от 13 июня.</p>
<p class="indentmin2"><strong>294<em>.</em></strong><em> 49</em><sup>16</sup><em><sup>—</sup></em><sup>17</sup><em>. забыто деление Эпик[тета] о вещах зависящих и независящих от нас.</em> — Толстой читал Эпиктета во французском переводе с греческого в книге: «Moralistes, traduits du grec» [«Древние моралисты», перевод с греческого], Париж, 1841, стр. 397—445 — глава «Manuel d’Epictet» [«Руководство Эпиктета»], Книга сохранилась в библиотеке Ясной Поляны.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>17 июня. Стр. 50—51.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>295<em>.</em></strong><em> 50</em><sup>18</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em>. Чуть-чуть писал. Понадобились материялы и обдумать.</em> — Запись относится к работе над «Коневской повестью» («Воскресение»).</p>
<p class="indentmin2"><strong>296<em>.</em></strong><em> 51</em><sup>14</sup><em><sup>—</sup></em><sup>15</sup><em>. у тодов в горах Индии.</em> — Тоды — немногочисленный народ, живущий в горах Южной Индии.</p>
<p class="indentmin2"><strong>297<em>.</em></strong><em> 51</em><sup>22</sup><em>. воззвание к людям</em>. — О «воззвании», начатом в 1889 г., см. т. 50 и т. 27, стр. 530—533 и 738—739.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>18 июня. Стр. 51.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>298<em>.</em></strong><em> 51</em><sup>26</sup><em><sup>—</sup></em><sup>27</sup><em>. надо Коневск[ую] начать с сессии суда; — </em>Эту свою мысль, относящуюся к работе над «Коневской повестью», Толстой попытался осуществить 14 декабря того же года, когда начал повесть «сначала». Набросанное им тогда начало повести содержит характеристику ее героя, князя Аркадия Неклюдова, и обрывается на его отъезде в окружной суд. См. т. 33.</p>
<p class="indentmin2"><strong>299<em>.</em></strong><em> 51</em><sup>29</sup><em>. Приехал Дьяков.</em> — Дмитрий Алексеевич Дьяков (1823—1891) — друг Толстого с 1840-х гг. См. т. 46.</p>
<p class="indentmin2"><strong>300<em>.</em></strong><em> 51</em><sup>31</sup><em>. Приехал Олсуфьев Митя.</em> — Дмитрий Адамович Олсуфьев, товарищ C. Л. Толстого по университету, впоследствии белоэмигрант. См. т. 58, стр. 286, и C. Л. Толстой, «Очерки былого», М. 1940, Гослитиздат — гл. «Д. И. Менделеев и самозванцы поневоле».</p>
<p class="indentmin2"><strong>301<em>.</em></strong><em> 51</em><sup>31</sup><em><sup>—</sup></em><sup>32</sup><em>. От Сережи письмо с просьбой денег.</em> — Письмо С. Л. Толстого к матери.</p>
<p class="indentmin2"><strong>302<em>.</em></strong><em> 51</em><sup>33</sup><em><sup>—</sup></em><sup>34</sup><em>. Разве не лучше бы было</em>, <em>если бы она отказалась хоть от собственности литературной.</em> — Относясь отрицательно к праву собственности на свои литературные произведения, Толстой с середины 1880-х гг. неоднократно ставил вопрос об отказе от литературной собственности, на что С. А. Толстая не соглашалась. Только в 1891 г. Толстой смог опубликовать заявление о частичном своем отказе от авторских прав — на произведения, созданные после 1881 г.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>22 июня. Стр. 52.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>303<em>.</em></strong><em> 52</em><sup>3</sup><em>. Косил с Севастьяном.</em> — Севастьян Макарович Макаров, старик–крестьянин деревни Ясная Поляна.</p>
<p class="indentmin2"><strong>304<em>.</em></strong><em> 52</em><sup>4</sup><em><sup>—</sup></em><sup>13</sup><em>. Сикорский.... 19 Он приехал вечером</em>, — Иван Алексеевич Сикорский (1842—1918), врач-психиатр, крайний реакционер, неоднократно участвовал в качестве эксперта в комиссиях и судебных процессах (дело Бейлиса и др.), давая в угоду правительству тенденциозные медицинские заключения.</p>
<p class="indentmin2"><strong>305<em>.</em></strong><em> 52</em><sup>13</sup><em>. Языкова</em>, — Софья Васильевна Языкова. См. прим. 351.</p>
<p class="indentmin2"><strong>306<em>.</em></strong><em> 52</em><sup>13</sup><em>. Офросимова — </em>Анна Михайловна Офросимова. См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>307<em>.</em></strong><em> 52</em><sup>14</sup><em>. косил с потлётом.</em> — Возможно, что следует читать «с подлетом» — от слова «подлетать». Подлетом называлась рогатка, которая привязывалась к косе, главным образом при косьбе зерновых, чтобы прямо укладывались скошенные валы.</p>
<p class="indentmin2"><strong>308<em>.</em></strong><em> 52</em><sup>25</sup><em>. в Олсуфчике.</em> — Д. А. Олсуфьев.</p>
<p class="indentmin2"><strong>309<em>.</em></strong><em> 52</em><sup>31</sup><em>. рассказ переселенцев.</em> — Этот замысел, много лет занимавший Толстого, осуществлен не был. Как показывает данная запись, Толстой намеревался его использовать в «Коневской повести» («Воскресении»).</p>
<p class="indentmin2"><strong>310<em>.</em></strong><em> 52</em><sup>32</sup><em><sup>—</sup></em><sup>33</sup><em>. Получил прекрасное письмо Wilson’a к Черткову — </em>Толстой имеет в виду письмо Жильберта Вильсона к В. Г. Черткову от 27 мая н. ст. 1890 г. См. т. 87, № 261.</p>
<p class="indentmin2"><strong>311<em>.</em></strong><em> 52</em><sup>33</sup><em>. и Ч[ерткова] письмо</em>. — Письмо из Кисловодска от 11 июня 1890 г. См. т. 87, стр. 32—33.</p>
<p class="indentmin2"><strong>312<em>.</em></strong><em> 52</em><sup>34</sup><em><sup>—</sup></em><sup>35</sup><em>. приехал верхом американ[ец] Stevens</em>, <em>объехавший мир на велосипеде и бывший в Африке за Станлеем.</em> — Томас Стивенс (1841—1904), путешественник, корреспондент американской газеты «New York World», совершивший кругосветное путешествие на велосипеде и ездивший из Нью-Йорка в восточную Африку на розыски английского путешественника Стенли (1841—1904).</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>23 июня. Стр. 53.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>313<em>.</em></strong><em> 53</em><sup>1</sup><em><sup>—</sup></em><sup>2</sup><em>. говорил с Stevens’oм....</em> <em>ожидая их отъезда.</em> — Несколько человек московской молодежи решили сопутствовать Стивенсу в его поездке верхом в Крым. См. «Исторический вестник», 1892, 1, стр. 276.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>24 июня. Стр. 53.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>314<em>.</em></strong><em> 53</em><sup>4</sup><em>. Приехал Бестужев</em>, — Василий Николаевич Бестужев-Рюмин (1835—1910), генерал-лейтенант, бывший с 1876 по 1889 г. начальником Тульского оружейного завода. См. т. 49.</p>
<p class="indentmin2"><strong>315<em>.</em></strong><em> 53</em><sup>5</sup><em>. Зюсерман.</em> — Арнольд Львович Зиссерман (1824—1897), военный историк. Автор ряда сочинений по истории и этнографии Кавказа, которыми Толстой пользовался во время писания повести «Хаджи-Мурат». См. т. 35.</p>
<p class="indentmin2"><strong>316<em>.</em></strong><em> 53</em><sup>7</sup>. <em>читал «Без догмата</em>». — См. прим. 161.</p>
<p class="indentmin2"><strong>317<em>.</em></strong><em> 53</em><sup>10</sup><em><sup>—</sup></em><sup>11</sup><em>. думал: написать роман любви целомудренной, влюбленной, как</em></p>
<p><em>[к] С[оничке] Калош[иной],</em> — Софья Павловна Калошина (1828—1911?).</p>
<p>См. т. 47. Любовь к Сонечке Калошиной описана в повести «Детство»</p>
<p>(Сонечка Валахина) — см. т. 1, стр. 73—77. См. также письмо к П. И.</p>
<p>Бирюкову от 27 ноября 1903 г. в т. 74.</p>
<p class="indentmin2"><strong>318<em>.</em></strong><em> 53</em><sup>19</sup><em><sup>—</sup></em><sup>20</sup>. <em>письма хорошие от Чертк[овых].... жизнь ребенка.</em> — Письмо В. Г. Черткова от 17 июня 1890 г. См. т. 87, стр. 31 и 34.</p>
<p class="indentmin2"><strong>319<em>.</em></strong><em> 53</em><sup>21</sup><em>. от милого Русанова </em>— Письмо Г. А. Русанова от 10 июня 1890 г. Ответ Толстого от 30 июня см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>320<em>.</em></strong><em> 53</em><sup>21</sup>. <em>и Третьякова.</em> — Письмо П. М. Третьякова от 18 июня 1890 г. (опубликовано в «Литературном наследстве», 37—38, М. 1939, стр. 255—256). Ответ Толстого от 30 июня см. в т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>25 июня. Стр. 53—54.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>321<em>.</em></strong><em> 53</em><sup>22</sup><em><sup>—</sup></em><sup>23</sup><em>. Надо бы написать книгу ЖРАНЬЕ</em>. — Такой книги Толстой не написал, но в июле — сентябре 1891 г. им была написана статья «Первая ступень» по поводу книги X. Уильямса «Этика пищи». Восьмая глава статьи Толстого посвящена обличению «жранья».</p>
<p class="indentmin2"><strong>322<em>.</em></strong><em> 53</em><sup>27</sup><em>. Вчера уехал Голцапфель.</em> — Э. К. Гольцапфель (Holzapfel), швейцарец, гувернер. См. т. 50.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>26? июня. Стр. 54.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>323<em>.</em></strong><em> 54</em><sup>9</sup><em>. [26? июня.] </em>— Дальнейшая запись, как свидетельствует анализ почерка, сделана не 25, а 26 июня, что подтверждается словами под датой 26 июня: «И вот написал это». Упоминаемые в записи факты и события произошли, повидимому, 25 июня.</p>
<p class="indentmin2"><strong>324<em>.</em></strong><em> 54</em><sup>28</sup><em>. приехал Оболенский</em> — Кн. Дмитрий Дмитриевич Оболенский.</p>
<p class="indentmin2"><strong>325<em>.</em></strong><em> 54</em><sup>28</sup><em><sup>—</sup></em><sup>29</sup><em>. Раевский с Цингером.</em> — Александр Васильевич Цингер, племянник И. И. Раевского, в то время студент Московского университета, впоследствии профессор физики.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>27 июня. Стр. 55.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>326<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>1</sup><em>. Приехал Ал[ексей] Митр[офанович].</em> — А. М. Новиков.</p>
<p class="indentmin2"><strong>327<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>1</sup><em><sup>—</sup></em><sup>2</sup><em>. Передел[ал] Чем люди живы </em>— <em>не дурно.</em> — О «переделке» рассказа Толстого «Чем люди живы?» в 1890 г. не найдено никаких данных. Из появившихся в печати «переделок» рассказа «Чем люди живы?» для сцены известны две: 1) сделанная П. А. Денисенко и напечатанная им в его журнале «Дневник русского актера», 1886, №№ 2—4, и 2) «Чем люди живы. Сцены для народного, школьного и домашнего театра по рассказу Л. Н. Толстого», изд. «Посредник», М. 1914.</p>
<p class="indentmin2"><strong>328<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>3</sup><em><sup>—</sup></em><sup>5</sup><em> Письмо Поши к Маше</em>.... <em>вполне слышать.</em> — См. об этом письмо Толстого к П. И. Бирюкову от 30 июня 1890 г. (т. 65).</p>
<p class="indentmin2"><strong>329<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>3</sup><em>. об Алехине </em>— Аркадий Васильевич Алехин. См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>330<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>5</sup><em>. Поправлял катехиз[ис] непротивления</em>. — См. прим. 13 и 44.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>28 июня. Стр. 55.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>331<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>6</sup><em><sup>—</sup></em><sup>7</sup><em>. с письмом Денис[енко]. Memento Денисенко.</em> — Павел Александрович Денисенко, актер, редактор-издатель журнала «Дневник русского актера» (1886). См. т. 63, стр. 328. Судя по записям в Дневнике, писал Толстому тяжелые письма (содержание их остается неизвестным). См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>332<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>8</sup><em>. с Машами</em> — Мария Львовна Толстая и Мария Александровна Кузминская.</p>
<p class="indentmin2"><strong>333<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>9</sup><em><sup>—</sup></em><sup>10</sup><em>. Письмо от Анненк[овой] тоже осуждающее</em>. — Ответ от 30 июня 1890 г. на письмо Л. Ф. Анненковой от 22—24 июня 1890 г. см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>334<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>10</sup><em>. Книги из Тулы</em>. — Часть корреспонденции на имя Толстого получалась в Тулу.</p>
<p class="indentmin2"><strong>335<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>10</sup><em><sup>—</sup></em><sup>11</sup><em>. Le travail Бондарева. Прекрасная книга.</em> — Тимофей Михайлович Бондарев (1820—1898), автор книги «Трудолюбие и тунеядство, или торжество земледельца». См. т. 5<em>0. 2</em>8 июня был получен французский перевод книги Бондарева, с предисловием Толстого: Léon Tolstoy et Timothée Bondareff, «Le travail». Traduit du russe par B. Tseytline et A. Pagès.</p>
<p class="indentmin2"><strong>336<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>11</sup><em>. Катехиз[ис] поправля[л].</em> — См. прим. 13 и 44.</p>
<p class="indentmin2"><strong>337<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>11</sup><em><sup>—</sup></em><sup>12</sup><em>. Прекрасный Aufruf о пьянстве из Швейцарии.</em> — Толстой получил «Воззвание» общества трезвости, открывшегося в г. Цюрихе. Текст воззвания в русском переводе напечатан под заглавием «Воззвание швейцарского цюрихского общества трезвости» в сборнике «Против пьянства», изд. «Посредник», М. 1893, стр. 32—37.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>29 июня. Стр. 55—56.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>338<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>13</sup><em>. Замечательное письмо от Колечки.</em> — Это письмо H. Н. Ге-сына к Толстому не сохранилось. Ответ Толстого от 30 июня 1890 г. см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>339<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>14</sup><em>. Община Алехина</em> — Земледельческая община «Шевелево», основанная А. В. Алехиным.</p>
<p class="indentmin2"><strong>340<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>31</sup><em>. читал Worlds Advance Thought. </em>— Журнал «The World’s Advance Thought and the Universal republic» [«Передовая мысль мира и универсальная республика»], издававшийся в 1886—1918 гг. американской писательницей Люси Маллори в Портланде (США). См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>341<em>.</em></strong><em> 55</em><sup>34</sup><em>. Катер[ина] умирала 2-й день и нынче умерла.</em> — Екатерина Копылова, крестьянка деревни Ясная Поляна.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>30 июня. Стр. 56.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>342<em>.</em></strong><em> 56</em><sup>3</sup><em>. Писал утром письма</em> — См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>343<em>.</em></strong><em> 56</em><sup>5</sup><em>. Пришли два брата Ермолина</em> — В. Ф. Ермолин (см. прим. 345) и его брат.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>1 июля. Стр. 56—57.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>344<em>.</em></strong><em> 56</em><sup>7</sup><em><sup>—</sup></em><sup>8</sup><em>. Опять писал письма Балу</em>.... <em>Чертк[ову].</em> — Отмеченные письма, кроме письма В. Г. Черткову (т. 87, № 261), написаны были не 1 июля, а 30 июня. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>345<em>.</em></strong><em> 56</em><sup>8</sup><em><sup>—</sup></em><sup>17</sup>. <em>С Ермолиным начал спорить.... Рассказывал свою жизнь</em>.... <em>пошедший в пропагандисты</em>, <em>просидевший 25 месяц[ев] в тюрьме.</em> — Владимир Федорович Ермолин (р. 1857), уроженец Котельнического уезда Вятской губ., сельский учитель. С 1881 г. принимал участие в революционной деятельности, за что неоднократно подвергался репрессиям. В марте 1890 г. В. Ф. Ермолин приехал в Крапивенский уезд Тульской губ. и поселился в Хатунке у М. В. Булыгина. В июле 1890 г. ездил в Ясную Поляну, желая поступить плотником в имение, но не был принят.</p>
<p class="indentmin2"><strong>346<em>.</em></strong><em> 56</em><sup>28</sup><em><sup>—</sup></em><sup>31</sup><em>. Катерина умирает.... Катерины.</em> — См. прим. 341.</p>
<p class="indentmin2"><strong>347<em>.</em></strong><em> 56</em><sup>32</sup>—<em>57</em><sup>1</sup><em>. Хорошо бы написать историю человека.... и чистили нужники.</em> — Замысел остался невыполненным.</p>
<p class="indentmin2"><strong>348<em>.</em></strong><em> 57</em><sup>3</sup><em>. Приехал[а] Гельбиг с дочерью.</em> — Надежда Дмитриевна Гельбиг (1845—1924?), рожд. кн. Шаховская, жена немецкого археолога Вольфганга Гельбига, пианистка, ученица Листа. Гельбиги жили в Риме. В один из своих приездов в Россию в 1887 г. Н. Д. Гельбиг приехала в Ясную Поляну познакомиться с Толстым (см. ДСТ, 1, 145) и с того времени, бывая в России, приезжала в Ясную Поляну и гостила у Толстых. Напечатала воспоминания о Толстом: «Tolstoy at sixty» — «The Bookman», N. Y. 1911, v. 32. Ее дочь — Елизавета Гельбиг.</p>
<p class="indentmin2"><strong>349<em>.</em></strong><em> 57</em><sup>4</sup><em>. я пишу Анненк[овой],</em> — См. письмо к Л. Ф. Анненковой от 30 июня в т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>2 июля. Стр. 57.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>350<em>.</em></strong><em> 57</em><sup>8</sup><em>. записал</em>, — Относится к последнему абзацу записи от 1 июля, внесенному в дневник 2 июля.</p>
<p class="indentmin2"><strong>351<em>.</em></strong><em> 57</em><sup>11</sup><em><sup>—</sup></em><sup>12</sup><em>. Наши ездили к Язык[овым].</em> — В имение вдовы А. И. Языкова (1841—1886) Софьи Васильевны Языковой, рожд. Ганц, находившееся в 10 км. от Ясной Поляны.</p>
<p class="indentmin2"><strong>352<em>.</em></strong><em> 57</em><sup>12</sup><em>. Фигнер.</em> — Николай Николаевич Фигнер (1857—1918), оперный певец (тенор). У Н. Н. Фигнера было имение в Тульском уезде, в 7 км. от Ясной Поляны (при с. Лобынском).</p>
<p class="indentmin2"><strong>353<em>.</em></strong><em> 57</em><sup>12</sup><em>. Чайковс[кий].</em> — Петр Ильич Чайковский (1846—1893). См. т. 48. Возможно, запись относится к слушанию у Фигнеров музыки Чайковского.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>4 июля. Стр. 57—58.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>354<em>.</em></strong><em> 58</em><sup>1</sup><em>. О глазках и лапках</em> — Толстой намекает на разговор «дамы приятной во всех отношениях» с «просто приятной дамой» в IX гл. «Мертвых душ» Гоголя.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>5 июля. Стр. 58—59.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>355<em>.</em></strong><em> 58</em><sup>24</sup><em>. Räuber’ы Шиллера от того мне так нравились</em>, — Драма Шиллера «Die Räuber» («Разбойники»). По словам Толстого, драма произвела на него «очень большое впечатление в юности» (см. составленный Толстым для М. М. Ледерле список: «Сочинения, произведшие впечатление» — т. 66). В статье «Что такое искусство?» «Разбойники» отнесены Толстым к «образцам высшего искусства».</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>8 июля. Стр. 60.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>356<em>.</em></strong><em> 60</em><sup>22</sup><em>. Прекрасное письмо от Дунаева Маше </em>— Письмо А. Н. Дунаева к М. Л. Толстой неизвестно.</p>
<p class="indentmin2"><strong>357<em>.</em></strong><em> 60</em><sup>23</sup><em>. от Г[али] Чертко[вой] мне.</em> — Толстой получил от А. К. Чертковой письмо от 1 июня 1890 г. и ответил на него 9 июля. См. т. 87, № 262.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>9 июля. Стр. 60.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>358<em>.</em></strong><em> 60</em><sup>24</sup><em>. Ездил купаться.</em> — На реку Воронку, за 2—3 км. от дома.</p>
<p class="indentmin2"><strong>359<em>.</em></strong><em> 60</em><sup>25</sup><em>. Прекрасное письмо от Бир[юкова]</em>, — Письмо П. И. Бирюкова от 6 июля 1890 г. См. запись от 11 июля и ответ Толстого от 11 июля 1890 г. в т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>10 июля. Стр. 60—61.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>360<em>.</em></strong><em> 60</em><sup>28</sup><em>. Николинька</em>, <em>когда б[ыл] маленький</em>, — Николай Николаевич Толстой (1823—1860), старший брат Толстого. См. т. 46, стр. 333—334.</p>
<p class="indentmin2"><strong>361<em>.</em></strong><em> 60</em><sup>31</sup><em>. Читал всё утро 20-й Century</em>, — Английский журнал «The Century Illustrated Monthly Magazine» в 1870—1881 гг. выходил в Нью-Йорке (№ 1—22). С № 23 1881 г. до 1913 г. печатался в Лондоне.</p>
<p class="indentmin2"><strong>362<em>.</em></strong><em> 60</em><sup>32</sup><em><sup>—</sup></em><sup>34</sup><em>. Письмо Розанова.... греха гордости.</em> — Василий Васильевич Розанов, реакционный критик и публицист славянофильского направления, сотрудник «Нового времени». Лично познакомился с Толстым 6 марта 1903 г. См. т. 74.</p>
<p class="indent2">Упоминаемое Толстым письмо Розанова было адресовано гостившему в Ясной Поляне H. Н. Страхову; письмо это неизвестно. Статья Розанова «Место христианства в истории» была напечатана в «Русском вестнике», 1890, 1.</p>
<p class="indentmin2"><strong>363<em>.</em></strong><em> 60</em><sup>34</sup>—<em>61</em><sup>1</sup><em>. В Риме по приказу папы.... к совсем белому.</em> — Запись Толстого по поводу заключения статьи Розанова (см. прим. 362) о том, что «христианская цивилизация» есть «завершение истории» и «ее окончание».</p>
<p class="indentmin2"><strong>364<em>.</em></strong><em> 61</em><sup>5</sup><em>. Офрос[имовы],</em> — Александр Павлович Офросимов (1846—1920?) и его жена Анна Михайловна. См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>365<em>.</em></strong><em> 61</em><sup>6</sup><em>. Фигнеры</em>. — Н. Н. Фигнер и его вторая жена — известная певица Медея (Мария) Ивановна Фигнер, рожденная Мей.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>11 июля. Стр. 61—62.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>366<em>.</em></strong><em> 61</em><sup>10</sup><em>. Обижаю Стр[ахова].</em> — См. письмо Толстого к Н. Н. Страхову от 4 августа 1890 г. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>367<em>.</em></strong><em> 61</em><sup>15</sup><em><sup>—</sup></em><sup>16</sup>. <em>От Поши хорошее письмо с осуждени[ем].... что</em> я, <em>живя скверно, учу письмами.</em> — См. прим. 359.</p>
<p class="indentmin2"><strong>368<em>.</em></strong><em> 61</em><sup>24</sup><em><sup>—</sup></em><sup>30</sup><em>. Нынче приезжает еще какой-то кн. Вяз[емский].... но серьезный.</em> — Кн. Константин Александрович Вяземский (1852—1903), путешественник, математик, впоследствии схимонах Киприан. Находился в переписке с Толстым с 1890 г.; дважды (в 1890 и 1891 г.) приезжал в Ясную Поляну.</p>
<p class="indentmin2"><strong>369<em>.</em></strong><em> 61</em><sup>31</sup><em><sup>—</sup></em><sup>32</sup><em>. с Стр[аховым] спор о русском. «Одно из двух: славяноф[ильство] или евангелие</em>». — Н. Н. Страхов в 1880—1890-х гг. был одним из немногих эпигонов славянофильства. В 1890 г. вышло в свет второе издание сборника его статей «Борьба с Западом в нашей литературе», кн. 2. Весной он прислал это издание Толстому. Толстой резко отрицательно относился к славянофильским взглядам Страхова. См. письмо к Страхову от 18 мая 1890 г. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>370<em>.</em></strong><em> 61</em><sup>33</sup><em><sup>—</sup></em><sup>34</sup><em>. говорил Герцен. Ченгис хан.... бездымным порохом.</em> — Толстой имеет в виду «открытое письмо» Герцена к Александру II, написанное в 1857 г. по поводу книги бар. М. А. Корфа («Восшествие на престол имп. Николая I», изд. 3-е, Спб. 1857), напечатанное в «Колоколе». Одну из редакций своей статьи 1909 г. о государстве «Пора понять» Толстой озаглавил «Чингис-хан с телеграфами», цитируя герценовское выражение. См. т. 38, стр. 541.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>12 июля. Стр. 62.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>371<em>.</em></strong><em> 62</em><sup>4</sup><em><sup>—</sup></em><sup>5</sup><em>. не переставая спорил с Стр[аховым].... статьи. </em>— См. прим. 369.</p>
<p class="indentmin2"><strong>372<em>.</em></strong><em> 62</em><sup>7</sup><em>. Поше письмо</em> — Письмо П. И. Бирюкову от 11 июля см. в т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>13 июля. Стр. 62.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>373<em>.</em></strong><em> 62</em><sup>9</sup><em><sup>—</sup></em><sup>11</sup><em>. писал Отц[а] Серг[ия].... Надо начать с поездки блудницы. </em>— «Поездка блудницы» Маковкиной к затворнику Сергию в последней редакции описана в четвертой и пятой главах. См. т. 31.</p>
<p class="indentmin2"><strong>374<em>.</em></strong><em> 62</em><sup>12</sup><em>. Корект[уры] статьи от Гольцева.</em> — Редактор «Русской мысли» В. А. Гольцев прислал Толстому корректурные гранки предисловия к печатавшейся в издании «Русской мысли» книги д-ра П. С. Алексеева «О пьянстве». См. прим. 45.</p>
<p class="indentmin2"><strong>375<em>.</em></strong><em> 62</em><sup>13</sup><em><sup>—</sup></em><sup>16</sup><em>. Надо написать об отговорке....</em> <em>людям, поедающим людей.</em> — Мысль «об отговорке» могла возникнуть в связи с чтением книги Т. М. Бондарева «о хлебном труде», которую Толстой незадолго перед тем получил. См. прим. 335. О дополнении в шестую главу статьи «Для чего люди одурманиваются?» см. т. 27, стр. 702.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>14 июля. Стр. 62.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>376<em>.</em></strong><em> 62</em><sup>18</sup><em>. Сажусь за статью.</em> — См. прим. 374.</p>
<p class="indentmin2"><strong>377<em>.</em></strong><em> 62</em><sup>24</sup><em><sup>—</sup></em><sup>25</sup><em>. Не кончил заключение.</em> — Исправление (в корректуре) заключительной (шестой) главы предисловия к книге Алексеева.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>20 июля. Стр. 63—64.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>378<em>.</em></strong><em> 63</em><sup>10</sup><em><sup>—</sup></em><sup>11</sup><em>. приехала Вер[а] Т[олстая]</em> — Вера Сергеевна Толстая (1865—1923), племянница Толстого, дочь Сергея Николаевича.</p>
<p class="indentmin2"><strong>379<em>.</em></strong><em> 63</em><sup>11</sup><em>. Элен.</em> — Елена Сергеевна Толстая (1863—1942) — племянница Толстого, дочь его сестры Марии Николаевны Толстой. В 1893 г. вышла замуж за Ивана Васильевича Денисенко.</p>
<p class="indentmin2"><strong>380<em>.</em></strong><em> 63</em><sup>11</sup><em>. Я писал немного к трезвости.</em> — См. прим. 375.</p>
<p class="indentmin2"><strong>381<em>.</em></strong><em> 63</em><sup>13</sup><em><sup>—</sup></em><sup>14</sup><em>. Я много писал о непротивлении</em>. — В рукописи, датированной Толстым 18 июля 1890 г., предисловие к книге Баллу озаглавлено: «Об американских непротивляющихся».</p>
<p class="indentmin2"><strong>382<em>.</em></strong><em> 63</em><sup>18</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em>. говорят о деньгах Вер[очки], деньги от отца.</em> — Вера Александровна Кузминская, старшая дочь А. М. и Т. А. Кузминских.</p>
<p class="indentmin2"><strong>383<em>.</em></strong><em> 63</em><sup>21</sup><em>. (Alexandrine), </em>— Гр. Александра Андреевна Толстая (1817—1904). См. т. 47, стр. 316—317.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>24 июля. Стр. 64—66.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>384<em>.</em></strong><em> 64</em><sup>18</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em>. Приехал Лöвенфелд, пишет биографию</em>. <em>Неприятная щекотка.</em> — Рафаил Викторович Лёвенфельд (1854—1910), немецкий ученый-славист, литературный критик, переводчик Толстого на немецкий язык, автор ряда статей о Толстом. Написал биографию Толстого, часть которой, доведенную до 1863 г., напечатал сначала в первом томе «Собрания сочинений» Толстого, а затем отдельно. См. R. Lëwenfeld, «Graf Leo N. Tolstoj. Sein Leben, seine Werke, seine Weltanschaurunge», ч. 1, изд. 2-е, Берлин, 1892. В русском переводе: Р. Лёвенфельд, «Гр. Л. Н. Толстой, его жизнь, произведения и миросозерцание», перевод А. В. Перелыгиной (просмотрен С. А. Толстой), изд. 2-е Д. П. Ефимова, М. 1904, и др. Лёвенфельд приезжал в Ясную Поляну с целью собрать материалы для биографии Толстого. Посещение Ясной Поляны он описал в книге: «Gespräche über und mit Tolstoj», Берлин, 1891. В русском переводе см.: Р. В. Лёвенфельд, «Граф Л. Н. Толстой в суждениях о нем его близких и в разговорах с ним самим» (пер. Перелыгиной) — «Русское обозрение», 1896.</p>
<p class="indentmin2"><strong>385<em>.</em></strong><em> 64</em><sup>20</sup><em>. Косил с Осипом.</em> — Осип Дмитриевич Макаров, яснополянский крестьянин, бедняк.</p>
<p class="indentmin2"><strong>386<em>.</em></strong><em> 64</em><sup>21</sup><em>. писал немного о церкви. Всё расширяется.</em> — Предисловие к «Катехизису непротивления» Баллу.</p>
<p class="indentmin2"><strong>387<em>.</em></strong><em> 64</em><sup>26</sup><em>. 21-го.... писал письма.</em> — Письмо Л. П. Никифорову. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>388<em>.</em></strong><em> 65</em><sup>27</sup><em>. (Drummond’а)</em>, — Генри Друммонд (1851—1897), английский богослов. В яснополянской библиотеке сохранилось шестое издание его речи «The greatest thing in the World» (Лондон, 1890). Толстому при беглом просмотре понравилась эта речь Друммонда, но, прочитав ее внимательнее, он ее не одобрил. См. т. 65, письмо к Л. П. Никифорову от 21—22 июля 1890 г.</p>
<p class="indentmin2"><strong>389<em>.</em></strong><em> 65</em><sup>35</sup><em><sup>—</sup></em><sup>38</sup>. <em>Думал о своих дневниках старых.... после смерти. </em>— Свое отношение к Дневнику молодости (1847—1855 гг.) и возможности опубликования его Толстой выразил в дневниковой записи от 27 марта 1895 г. См. тт. 53 и 46, стр. X—XI.</p>
<p class="indentmin2"><strong>390<em>.</em></strong><em> 66</em><sup>4</sup><em><sup>—</sup></em><sup>6</sup><em>. Вроде как тот мальчик</em>, <em>к[оторый] попал в колодезь и висел на руках</em>, <em>страдая</em>, — См. т. 50, прим....</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>25 июля. Стр. 66—67.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>391<em>.</em></strong><em> 66</em><sup>22</sup><em><sup>—</sup></em><sup>25</sup><em>. Думал о том</em>, <em>как я объяснял личное бессмертие в «О жизни». Не верно.</em> — См. «О жизни», гл. XXXI (т. 26, стр. 411—415). Трактат «О жизни» был написан в 1886—1888 гг.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>27 июля. Стр. 67—68.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>392<em>.</em></strong><em> 67</em><sup>25</sup><em>. [27 июля.] 26 Ил.</em> — Запись сделана Толстым 27 июля. Занятия и события, отмеченные в ней, относятся к 26 июля. Только слова: «Теперь 3 часа. Пойду гулять» относятся к 27 июля.</p>
<p class="indentmin2"><strong>393<em>.</em></strong><em> 67</em><sup>26</sup><em>. Пошел кругом засеки на Ровы.</em> — Сельцо Рвы Тульского уезда, в 8 км. от Ясной Поляны.</p>
<p class="indentmin2"><strong>394<em>.</em></strong><em> 67</em><sup>27</sup><em>. приехала Файн[ерман]</em> — Анна (Хана) Львовна Файнерман, рожд. Любарская (р. в 1860-х гг.), с 1888 г. вторая жена И. Б. Файнермана.</p>
<p class="indentmin2"><strong>395<em>.</em></strong><em> 68</em><sup>11</sup><em><sup>—</sup></em><sup>13</sup><em>. Захарьин рассказывал</em>, <em>что у них в клиниках.... на пузо</em>. — Григорий Антонович Захарьин (1829—1897), доктор медицины, профессор Московского университета, лечивший Толстого в 1860—1880-х гг.</p>
<p class="indentmin2"><strong>396<em>.</em></strong><em> 68</em><sup>25</sup><em><sup>—</sup></em><sup>26</sup><em>. пришли Бабур[инский] Джонс </em>— Валентин Николаевич Джонс (р. 1865), сын Н. К. и A. A. Джонсов, владельцев небольшого имения Бабурино, в 5 км. от Ясной Поляны. В. Н. Джонс окончил в 1889 г. Харьковский технологический институт; позднее — профессор химии. Автор статей о Толстом: «Что мы сделали?» — «Сибирская жизнь», 1911, № 245 от 6 ноября; «Памяти М. А. Шмидт (друга Л. Н. Толстого)» — там же; «Еще год прошел» — «Сибирская жизнь», 1912, № 247 от 7 ноября.</p>
<p class="indentmin2"><strong>397<em>.</em></strong><em> 68</em><sup>26</sup><em>. с кузиной</em>, — Наталья Семеновна Снеткова, двоюродная сестра В. Н. Джонса, учительница.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>28 июля. Стр. 68—69.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>398<em>.</em></strong><em> 68</em><sup>30</sup><em>. Поправил перевод Гарисона и Балу </em>— Уильям Ллойд Гаррисон (1805—1879). Составленная Гаррисоном (в 1838 г.) декларация непротивления («Nonresistance») была получена Толстым в середине 1880-х гг. См. т. 4<em>9. 2</em>8 июля 1890 г. Толстой исправлял перевод декларации Гаррисона. Декларация была включена Толстым вместе со сведениями о деятельности Гаррисона в 1 гл. трактата «Царство божие внутри вас» (т. 28). Изложение взглядов непротивленца Адина Баллу см. в том же трактате Толстого. См. также прим. 44</p>
<p class="indentmin2"><strong>399<em>.</em></strong><em> 68</em><sup>30</sup><em><sup>—</sup></em><sup>31</sup><em>. и написал краткое предисловие</em>, — 28 июля Толстой набросал вместо начатого 8 июля новое предисловие, общее к «Катехизису» Баллу и «Декларации» Гаррисона.</p>
<p class="indentmin2"><strong>400<em>.</em></strong><em> 68</em><sup>32</sup><em>. Ходил к Файнерман </em>— А. Л. Файнерман остановилась в крестьянской избе в деревне Ясная Поляна.</p>
<p class="indentmin2"><strong>401<em>.</em></strong><em> 68</em><sup>34</sup><em>. Приехал Ал[ександр] Мих[айлович]</em> — А. М. Кузминский.</p>
<p class="indentmin2"><strong>402<em>.</em></strong><em> 68</em><sup>35</sup><em>. Письмо от Чертк[ова]. Вечером отвечал</em> — Письмо В. Г. Черткова (из Кисловодска) не сохранилось. Ответ Толстого см. в т. 87, № 263.</p>
<p class="indentmin2"><strong>403<em>.</em></strong><em> 69</em><sup>1</sup><em>. Руг[ину] и Жиркевичу.</em> — Письмо к И. Д. Ругину неизвестно, к А. В. Жиркевичу см. в т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>29 июля. Стр. 69.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>404<em>.</em></strong><em> 69</em><sup>4</sup><em>. с Голцапф[елем].</em> — См. прим. 322.</p>
<p class="indentmin2"><strong>405<em>.</em></strong><em> 69</em><sup>15</sup><em>. Хотелось бы написать заключение.</em> — Заключение к «Катехизису» Баллу и «Декларации» Гаррисона.</p>
<p class="indentmin2"><strong>406<em>.</em></strong><em> 69</em><sup>17</sup>. <em>Пироговск[их] девочек,</em> — Дочерей С. Н. Толстого.</p>
<p class="indentmin2"><strong>407<em>.</em></strong><em> 69</em><sup>18</sup><em><sup>—</sup></em><sup>21</sup><em>. А[лександр] М[ихайлович] обиделся.... Ему это было упреком при Вере.</em> — А. М. Кузминский. Вера Александровна — его дочь, которой тогда было девятнадцать лет.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>30 июля. Стр. 69—70.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>408<em>.</em></strong><em> 70</em><sup>8</sup><em>. Письмо от Геца </em>— <em>задирательное</em>, — Это письмо Геца не сохранилось.</p>
<p class="indentmin2"><strong>409<em>.</em></strong><em> 70</em><sup>11</sup><em><sup>—</sup></em><sup>12</sup><em>. Застал там Давыдовск[ого] protégé. Он пишет.</em> — У М. В. Булыгина в то время был направленный к нему Н. В. Давыдовым молодой человек Виктор Николаевич (фамилию установить не удалось), служивший в канцелярии Тульского окружного суда.</p>
<p class="indentmin2"><strong>410<em>.</em></strong><em> 70</em><sup>12</sup><em>.</em> <em>У Булыг[ина] брат.</em> — Василий Васильевич Булыгин. См. т. 50. В 1890 г. работал в тульском губернском земстве страховым агентом.</p>
<p class="indentmin2"><strong>411<em>.</em></strong><em> 70</em><sup>12</sup><em>. Жена хлопочет</em>, — Анна Максимовна Булыгина, рожд. Игнатьева (1862—1909).</p>
<p class="indentmin2"><strong>412<em>.</em></strong><em> 70</em><sup>12</sup><em><sup>—</sup></em><sup>13</sup><em>. любит Бибик[ова].</em> — Александр Дмитриевич Бибиков (р. в 1850-х гг.), сын чернского помещика Д. П. Бибикова. С 1889 г. жил у М. В. Булыгина в Хатунке. См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>413<em>.</em></strong><em> 70</em><sup>14</sup><em>. Фридрихс Ольга</em> — Ольга Владимировна Фридерикс, рожд. Менгден (ум. 1921). Знала Толстого с детских лет.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>31 июля. Стр. 70.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>414<em>.</em></strong><em> 70</em><sup>15</sup><em><sup>—</sup></em><sup>16</sup><em>. Письмо от Чичер[ина</em>]. <em>Прочел его брошюру. Хорошо. Ответил ему, —</em> Б. Н. Чичерин прислал Толстому с письмом от 27 июля 1890 г. свои брошюры: 1) «Le système des elements chimiques» [«Система химических элементов»], М. 1890, и 2) Б. Чичерин, «Из моих воспоминаний. По поводу дневника Н. И. Кривцова», 1890, № 4, стр. 501—525. См. в т. 65 письмо к Б. Н. Чичерину от 31 июля 1890 г.</p>
<p class="indentmin2"><strong>415<em>.</em></strong><em> 70</em><sup>28</sup><em>. с Толстым</em>, — Толстой имел в виду себя.</p>
<p class="indentmin2"><strong>416<em>.</em></strong><em> 70</em><sup>28</sup><em>. с Степо[й],</em> — Степан Андреевич Берс (1855—1910). См. т. 83, стр. 65—66.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>1 августа. Стр. 70.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>417<em>.</em></strong><em> 70</em><sup>32</sup><em><sup>—</sup></em><sup>33</sup><em>. Писал не дурно о церкви</em>. — См. прим. 386.</p>
<p class="indentmin2"><strong>418<em>.</em></strong><em> 70</em><sup>33</sup><em>. Приехал Приселков.</em> — Аполлон Васильевич Приселков, камер-юнкер двора. Служил в канцелярии Министерства иностранных дел. В доме Приселковых в январе 1890 г. на домашней сцене, впервые в России, была поставлена драма «Власть тьмы». Об этой постановке и о своей поездке к Толстому Приселков напечатал воспоминания: «Первая постановка «Власти тьмы» на любительской сцене в 1890 г.» — «Ежегодник императорских театров», 1909, 1, стр. 29—39.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>2 августа. Стр. 70—71.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>419<em>.</em></strong><em> 70</em><sup>36</sup><em><sup>—</sup></em><sup>37</sup><em>. одно из России от неизвестного</em>, <em>переписана брань на Кр[ейцерову] Сон[ату] из Temps.</em> — Письмо от «неизвестного» без подписи.</p>
<p class="indentmin2"><strong>420<em>.</em></strong><em> 70</em><sup>38</sup><em>. Другое от шекера Holister;</em> — Толстой ответил Холлистеру 9 августа 1890 г., но текст этого ответа неизвестен.</p>
<p class="indentmin2"><strong>421<em>.</em></strong><em> 71</em><sup>4</sup><em>. Рассказывал про Бибикова</em>, — Александр Дмитриевич Бибиков.</p>
<p class="indentmin2"><strong>422<em>.</em></strong><em> 71</em><sup>6</sup><em>. сел за работу,</em> — Работу над предисловием и заключением к «Катехизису непротивления» Адина Баллу и «Декларации» Гаррисона.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>3 августа. Стр. 71.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>423<em>.</em></strong><em> 71</em><sup>13</sup><em><sup>—</sup></em><sup>14</sup><em>. Ал[ександра] Мих[айловича]</em> — А. М. Кузминский.</p>
<p class="indentmin2"><strong>424<em>.</em></strong><em> 71</em><sup>16</sup><em><sup>—</sup></em><sup>17</sup><em>. от Урус[ова],</em> — Кн. Сергей Семенович Урусов (1827—1897). См. о нем т. 47, стр. 298—299, и т. 50. Упомянутое Толстым письмо Урусова неизвестно.</p>
<p class="indentmin2"><strong>425<em>.</em></strong><em> 71</em><sup>17</sup><em>. от В. И. Алекс[еева] </em>— В. И. Алексеев, живший в то время близ Пензы у В. В. Еропкина.</p>
<p class="indentmin2"><strong>426<em>.</em></strong><em> 71</em><sup>17</sup><em><sup>—</sup></em><sup>18</sup><em>. с письмом Коган об общине Алехинской</em> — Наталья Николаевна Коган (1846—1917), рожд. Друцкая-Соколинская, учительница; принимала участие в революционных студенческих кружках, находилась под негласным надзором полиции. Позднее участница нескольких земледельческих общин.</p>
<p class="indentmin2"><strong>427<em>.</em></strong><em> 71</em><sup>18</sup><em>. чудное письмо Хилкова об св[ященнике] Иоанне.</em> — Иоанн Ильич Сергиев (1820—1908), известный под именем Иоанна Кронштадтского, реакционный церковный проповедник и писатель.</p>
<p class="indent2">Полученное Толстым письмо содержало подробное описание встречи Д. А. Хилкова с Иоанном Кронштадтским, состоявшейся 31 июля в с. Николаевке Сумского уезда Харьковской губ.</p>
<p class="indent2">Письмо Хилкова к Толстому было переписано и получило широкое распространение в списках. (См. «Новое слово», 1914, № 8, стр. 33.)</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>4 августа. Стр. 71.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>428<em>.</em></strong><em> 71</em><sup>31</sup><em><sup>—</sup></em><sup>32</sup><em>. Думал хорошо об О[тце] С[ергии], записал</em> — См. Записную книжку № 2, стр. 143.</p>
<p class="indentmin2"><strong>429<em>.</em></strong><em> 71</em><sup>33</sup><em>. Читал статью Ур[усова],</em> — С. С. Урусов, «Неизвестные произведения гр. Л. Н. Толстого» (рукопись).</p>
<p class="indentmin2"><strong>430<em>.</em></strong><em> 71</em><sup>34</sup><em>. поехали на пожар в Колпну.</em> — Деревни Старая Колпна и Новая Колпна, в 7 км. от Ясной Поляны.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>5 августа. Стр. 71—72.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>431<em>.</em></strong><em> 71</em><sup>38</sup><em>. роман датский, Sin.</em> — Толстой ошибся. Прочитанный им роман был написан не датским, а голландским писателем Маартеном Маартенсом. Читал его Толстой в английском издании: Maarten Maartens, «The Sin of Joost Avelingh A. Dutch Story», Лейпциг, 1890.</p>
<p class="indentmin2"><strong>432<em>.</em></strong><em> 72</em><sup>1</sup><em><sup>—</sup></em><sup>2</sup><em>. Удалось работать недурно.</em> — Запись о работе по тушению пожара. О том, как Толстой тушил в Ясной Поляне пожар, случившийся в 90-х годах, сохранился рассказ яснополянского крестьянина А. Т. Зябрева. См. его «Воспоминания о Л. Н. Толстом» — «Ежемесячный журнал», изд. В. Миролюбовым, 1915, № 9—10, столб. 361—362.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>6 августа. Стр. 72.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>433<em>.</em></strong><em> 72</em><sup>4</sup><em>. Я стал утешать Андриана</em>, — Андриан Игнатьевич Фролков, яснополянский крестьянин, у которого 5 августа сгорел дом.</p>
<p class="indentmin2"><strong>434<em>.</em></strong><em> 72</em><sup>4</sup><em><sup>—</sup></em><sup>5</sup><em>. подошел к Морозову и сам раскис.</em> — Иван Степанович Морозов (ум. 1930), тоже яснополянский погорелец, имевший большую семью.</p>
<p class="indentmin2"><strong>435<em>.</em></strong><em> 72</em><sup>17</sup><em><sup>—</sup></em><sup>23</sup><em>. Было записано к О[тцу] С[ергию]</em>.... <em>разжигает ее.</em> — См. Записную книжку № 3, стр. 160, и прим. 428.</p>
<p class="indentmin2"><strong>436<em>.</em></strong><em> 72</em><sup>24</sup><em>. Вчера вечером приехала Калмыкова.</em> — Александра Михайловна Калмыкова (1849—1926). См. т. 63, стр. 215—216.</p>
<p class="indentmin2"><strong>437<em>.</em></strong><em> 72</em><sup>25</sup><em>. Получил письма 5</em> — <em>от Зонова,</em> — Алексей Сергеевич Зонов (1870—1919), впоследствии один из сотрудников издательства «Посредник». В 1890-х гг. вместе с И. И. Горбуновым-Посадовым Зонов издавал нелегальный гектографированный журнал «Архив Ивана Ивановича» (переименованный в Архив Л. Н. Толстого). Зонов гектографировал и распространял запрещенные сочинения Толстого, в связи с чем в 1900 г. подвергся аресту. См. т. 72, письмо № 239.</p>
<p class="indentmin2"><strong>438<em>.</em></strong><em> 72</em><sup>25</sup><em>. Вяземск[ого],</em> — Ответ Толстого от 8 августа на это письмо К. А. Вяземского см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>439<em>.</em></strong><em> 72</em><sup>25</sup><em><sup>—</sup></em><sup>26</sup>. <em>Воронова</em>, — Толстой получил письмо не от Воронова, а от Анны Федоровны Вороновой, жившей в селе Борисове Старорусского уезда Новгородской губ. Сохранились два ее письма к Толстому от 19 февраля 1888 г. и 2 июня 1890 г. Упоминаемое в данной записи письмо неизвестно.</p>
<p class="indentmin2"><strong>440<em>.</em></strong><em> 72</em><sup>26</sup><em>. Мотовилов[ой]</em> — См. прим. 911.</p>
<p class="indentmin2"><strong>441<em>.</em></strong><em> 72</em><sup>26</sup><em>. и Долгова.</em> — См. прим. 912.</p>
<p class="indentmin2"><strong>442<em>.</em></strong><em> 72</em><sup>27</sup><em>. Поправил коректуру</em> «<em>Одурманиваться</em>». — «Для чего люди одурманиваются?».</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>7 августа. Стр. 72—73.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>443<em>.</em></strong><em> 72</em><sup>30</sup><em><sup>—</sup></em><sup>31</sup><em>. Письмо от Ге.... Он рад</em>, <em>что картина куплена и уехала.</em> — Упоминаемое письмо художника H. Н. Ге не сохранилось. В этом письме Ге, очевидно, сообщал Толстому о приобретении у него П. М. Третьяковым картины «Что есть истина?», а также об увозе ее Н. Д. Ильиным для показа за границу.</p>
<p class="indentmin2"><strong>444<em>.</em></strong><em> 72</em><sup>30</sup><em>. и Мар[ьи] Алек[сандровны].</em> — М. А. Шмидт писала Толстому из окрестностей Сочи, где она жила вместе с О. А. Баршевой. Ответ Толстого от 9 августа см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>445<em>.</em></strong><em> 73</em><sup>22</sup><em><sup>—</sup></em><sup>24</sup><em>. Прекрасно в письме Вас[илия] Ив[ановича] рассказ про мужика.... ругаюсь.</em> — Об эпизоде, который рассказал В. И. Алексеев в письме от 29 июля 1890 г., Толстой неоднократно вспоминал и много лет спустя. Однако со временем он, повидимому, забыл источник своих сведений. Толстой упоминает о нем в своей статье «Обращение к духовенству» (1902), т. 34, и в Дневнике 13 декабря 1902 г., т. 54, стр. 336—337.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>8 августа. Стр. 73.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>446<em>.</em></strong><em> 73</em><sup>30</sup><em>. Страхов тут.</em> — H. Н. Страхов, прогостив в Ясной Поляне с 12 июня по 12 июля, поехал к А. А. Фету в его курское имение и затем на обратном пути в Петербург снова заехал на несколько дней к Толстому.</p>
<p class="indentmin2"><strong>447<em>.</em></strong><em> 73</em><sup>32</sup><em>. Написал письма Вяземск[ому]</em> — См. прим. 438.</p>
<p class="indentmin2"><strong>448<em>.</em></strong><em> 73</em><sup>32</sup><em>. Кенену.</em> — Джордж Кеннан (1845—1924), американский путешественник, писатель и журналист. Толстой писал Кеннану о картине Ге «Что есть истина?», увезенной в Америку. См. прим. 443 и т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>449<em>.</em></strong><em> 73</em><sup>33</sup><em><sup>—</sup></em><sup>34</sup><em>. Рахманов пришел </em>— Владимир Васильевич Рахманов зашел в Ясную Поляну по пути с хутора Андрея Степановича Буткевича.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>9 августа. Стр. 73—74.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>450<em>.</em></strong><em> 73</em><sup>36</sup><em>. Письмо от испанки педагогическ[ое]</em> — Анжела Буено (Angel Bueno), испанская педагогическая деятельница, выражала в своем письме от 2 августа сочувствие педагогическим взглядам Толстого.</p>
<p class="indentmin2"><strong>451<em>.</em></strong><em> 73</em><sup>36</sup><em><sup>—</sup></em><sup>38</sup>. <em>от Штокгам с статьями о запрещении почтдирект[ором] Кр[ейцеровой] Сон[аты].</em> — Письмо А. Стокгэм не сохранилось.</p>
<p class="indent2">Появление в США «Крейцеровой сонаты» и успех этой повести вызвали ряд правительственных мероприятий, имевших целью воспрепятствовать ее распространению. В числе этих мер было и запрещение почт-директором США пересылки по почте английского издания «Крейцеровой сонаты». Были случаи ареста по его постановлению не только самой книги, но и распространителей ее. См. «Заметки о заграничной жизни» — «Неделя», 1890, № 41 от 14 октября; «Новое время», 1890, № 5205 от 26 августа.</p>
<p class="indentmin2"><strong>452<em>.</em></strong><em> 74</em><sup>3</sup><em>. Должен б[ыл] приехать Стах[ович]</em>. — М. А. Стахович.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>10 августа. Стр. 74.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>453<em>.</em></strong><em> 74</em><sup>5</sup><em>. с Стр[аховым] и Стах[овичем]</em>. — H. Н. Страхов уехал в этот день в Петербург, а М. А. Стахович — в Москву.</p>
<p class="indentmin2"><strong>454<em>.</em></strong><em> 74</em><sup>6</sup><em>. стал писать предисловие.</em> — См. прим. 399.</p>
<p class="indentmin2"><strong>455<em>.</em></strong><em> 74</em><sup>6</sup><em>. Пришел Руг[ин]</em> — И. Д. Ругин пришел в Ясную Поляну вместе с С. И. Рощиным из смоленской общины А. В. Алехина.</p>
<p class="indentmin2"><strong>456<em>.</em></strong><em> 74</em><sup>7</sup><em>. Рощин.</em> — Сергей Иванович Рощин (р. 1864). Окончив реальное училище в Иванове-Вознесенске, служил некоторое время чиновником. В 1889—1890 г. работал в смоленской общине А. В. Алехина.</p>
<p class="indentmin2"><strong>457<em>.</em></strong><em> 74</em><sup>11</sup><em><sup>—</sup></em><sup>12</sup><em>. Написал длинное письмо Черткову</em> — См. т. 87, № 264.</p>
<p class="indentmin2"><strong>458<em>.</em></strong><em> 74</em><sup>12</sup><em>. и Новоселову.</em> — Письмо к М. А. Новоселову неизвестно.</p>
<p class="indentmin2"><strong>459<em>.</em></strong><em> 74</em><sup>19</sup><em><sup>—</sup></em><sup>22</sup><em>. К О[тцу] С[ергию]....</em> <em>твердость этой опоры.</em> — Ср. заключительные главы повести «Отец Сергий».</p>
<p class="indentmin2"><strong>460<em>.</em></strong><em> 74</em><sup>24</sup><em>. Соня</em>, <em>застав Р[угина]</em>, <em>пришла в волнение</em>. — С. А. Толстая тяготилась присутствием пришедших накануне И. Д. Ругина и С. И. Рощина.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>11 августа. Стр. 74—75.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>461<em>.</em></strong><em> 74</em><sup>36</sup><em><sup>—</sup></em><sup>37</sup><em>. К О[тцу] С[ергию]. Он....</em> <em>пал с генерал[ом] и игумн[ом]. В затворе, он кается.... приезжает блудница</em>. — Ср. третью и пятую главы повести.</p>
<p class="indentmin2"><strong>462<em>.</em></strong><em> 75</em><sup>7</sup><em><sup>—</sup></em><sup>8</sup><em>. Читал Der Handschuh.</em> — Заглавие в немецком переводе пьесы норвежского писателя Бьернстьерне Бьернсона (1832—1910) «En Handske» («Перчатка»). Перевод с немецкого, сделанный по рекомендации Толстого Т. А. Кузминской, был напечатан в «Вестнике иностранной литературы», 1891, <em>№</em> 7. Переписку Толстого с Бьернсоном в 1907 г. см. в т. 77.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>12 августа. Стр. 75.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>463<em>.</em></strong><em> 75</em><sup>11</sup><em>. Приехал Абамелик.</em> — Семен Семенович Абамелик-Лазарев (1857—1916). См. т. 49.</p>
<p class="indentmin2"><strong>464<em>.</em></strong><em> 75</em><sup>12</sup><em>. о картине Ге.</em> — Картина H. Н. Ге «Что есть истина?».</p>
<p class="indentmin2"><strong>465<em>.</em></strong><em> 75</em><sup>13</sup><em><sup>—</sup></em><sup>14</sup>. <em>письма от Кавк[азского] офицера</em>, — Письмо от штабс-капитана в отставке Федора Ивановича Полежаева (р. 1820) из Ставрополя, приславшего при письме написанный им рассказ из военной жизни, с просьбой помочь напечатать его.</p>
<p class="indentmin2"><strong>466<em>.</em></strong><em> 75</em><sup>15</sup><em>. и о конвенции</em>. — Федор Романович фон дер Остен-Сакен (1832—1916), географ, путешественник, с 1889 г. почетный член Академии наук, обратился к Толстому по поводу переговоров с французским правительством о заключении конвенции для ограждения прав литературной и художественной собственности.</p>
<p class="indentmin2"><strong>467<em>.</em></strong><em> 75</em><sup>15</sup><em><sup>—</sup></em><sup>16</sup><em>. от двух американцев о Кр[ейцеровой] Сон[ате],</em> — Письма Чарльза Андерсона из штата Орегон и Е. Беннета — из Нью-Йорка.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>13 августа. Стр. 75—76.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>468<em>.</em></strong><em> 75</em><sup>19</sup><em><sup>—</sup></em><sup>20</sup><em>. Якуб[овский] с девочк[ой]</em> — Юрий Осипович Якубовский (1857—1929), банковский служащий, автор ряда статей и воспоминаний о Толстом. См. ТЕ, 1911, стр. 10—12 и 16—17.</p>
<p class="indent2">С Якубовским в этот его приезд была его старшая дочь О. Ю. Якубовская (1882—1892). См. т. 66.</p>
<p class="indentmin2"><strong>469<em>.</em></strong><em> 75</em><sup>24</sup><em><sup>—</sup></em><sup>25</sup><em>. К О[тцу] С[ергию]. Когда он падает.... черти.</em> — Намеченная здесь художественная деталь не вошла в текст повести.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>15 августа. Стр. 76—77.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>470<em>.</em></strong><em> 76</em><sup>3</sup><em><sup>—</sup></em><sup>4</sup><em>. записал вчера лишнее число. То</em>, <em>что написано 14-го, было 13. </em>— Толстой ошибся не только в дате 14 августа, но в пяти датах, начиная с 11 августа и кончая датой: «15 Ав. 90. Я. П. Если буду жив».</p>
<p class="indentmin2"><strong>471<em>.</em></strong><em> 76</em><sup>32</sup><em>. Начал поправлять заключение к непротивлению</em>, — «Заключение» к «Катехизису непротивления» А. Баллу.</p>
<p class="indentmin2"><strong>472<em>.</em></strong><em> 76</em><sup>34</sup><em><sup>—</sup></em><sup>35</sup><em>. Приехали Филос[офовы] Н[иколай] А[лексеевич] и Н[аташа]. </em>— Николай Алексеевич Философов (1840?—1895) — художник, инспектор Московского училища живописи, ваяния и зодчества. Его старшая дочь, Софья Николаевна, с 1888 г. была замужем за сыном Толстого Ильей Львовичем. В Ясную Поляну с Н. А. Философовым приезжала вторая его дочь, Наталья Николаевна (1872—1926), впоследствии Ден.</p>
<p class="indentmin2"><strong>473<em>.</em></strong><em> 76</em><sup>35</sup><em><sup>—</sup></em><sup>36</sup><em>. вернулись наши</em>, <em>ездившие смотреть дом старый Яснопол[янский]</em>, — Семейные Толстого ездили в находящееся в двадцати километрах от Ясной Поляны село Долгое Крапивенского уезда, куда был перенесен после продажи в 1854 г. старинный родовой дом Толстого. См. т. 47, прим. 265.</p>
<p class="indentmin2"><strong>474<em>.</em></strong><em> 76</em><sup>36</sup><em><sup>—</sup></em><sup>37</sup><em>. приехала Вера и Варя и Лева,</em> — Вера и Варвара Сергеевны Толстые, племянницы Толстого, и Лев Львович Толстой.</p>
<p class="indentmin2"><strong>475<em>.</em></strong><em> 77</em><sup>2</sup>. <em>Скандал в Америке</em> — См. прим. 451.</p>
<p class="indentmin2"><strong>476<em>.</em></strong><em> 77</em><sup>2</sup><em>. ругательства Никанора.</em> — Толстой имеет в виду статью архиепископа Никанора по поводу «Крейцеровой сонаты»: «Беседа высокопреосвященного Никанора, архиепископа херсонского и одесского, о христианском супружестве, против графа Льва Толстого». Появившись впервые в южных провинциальных газетах «Крымский вестник» и «Волынь» и в журнале «Православное обозрение» (1890, № 8), «Беседа» была перепечатана в ряде изданий, в том числе в газете «Новости» (1890, №№ 215—219 от 7—10 августа).</p>
<p class="indentmin2"><strong>477<em>.</em></strong><em> 77</em><sup>4</sup><em>. Золотарев</em> — Василий Петрович Золотарев.</p>
<p class="indentmin2"><strong>478<em>.</em></strong><em> 77</em><sup>6</sup><em>. Разговор о картине Ге.</em> — О картине Н. Н. Ге «Что есть истина?».</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>16 августа. Стр. 77.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>479<em>.</em></strong><em> 77</em><sup>14</sup><em>. Пришла старуха Борискина</em>, — Яснополянская крестьянка, мать Петра Самойловича Борискина, приходила просить Толстого купить ее погоревшему сыну сруб для избы.</p>
<p class="indentmin2"><strong>480<em>.</em></strong><em> 77</em><sup>15</sup><em>. Приехал Пареного.</em> — Михаил Николаевич Паренаго (р. 1850), тульский помещик, автор романа «Жертва самообмана», М. 1891.</p>
<p class="indentmin2"><strong>481<em>.</em></strong><em> 77</em><sup>20</sup><em>. б[ыл] Сухотин.</em> — Михаил Сергеевич Сухотин (1850—1914), в то время новосильский уездный предводитель дворянства.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>17 августа. Стр. 77—78.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>482<em>.</em></strong><em> 77</em><sup>21</sup><em><sup>—</sup></em><sup>22</sup><em>. Тут Булыгинской юноша</em>, <em>к[оторый] говорил</em>, <em>что он уехал к брату.</em> — Вероятно, упомянутый раньше Виктор Николаевич. См. прим. 409. М. В. Булыгин уезжал тогда к своему брату В. В. Булыгину.</p>
<p class="indentmin2"><strong>483<em>.</em></strong><em> 78</em><sup>4</sup><em>. получил письмо о смерти дорогого Ballou</em> — Адин Баллу умер 5 августа н. с. 1890 г. в Хопдэйле (США). По поручению отца ответила Вильсону, сообщившему о смерти Баллу, М. Л. Толстая.</p>
<p class="indentmin2"><strong>484<em>.</em></strong><em> 78</em><sup>5</sup><em>. письмо от Чичерина</em> — <em>ужасное.</em> — Текст этого письма см. в ПТТ, стр. 300—303.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>18 августа. Стр. 78.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>485<em>.</em></strong><em> 78</em><sup>12</sup><em><sup>—</sup></em><sup>14</sup><em>. К О[тцу] С[ергию]....</em> <em>Адвокат.....</em> <em>ртом.</em> — Записанная Толстым деталь для четвертой главы «Отца Сергия» в текст повести не введена. См. т. 31.</p>
<p class="indentmin2"><strong>486<em>.</em></strong><em> 78</em><sup>15</sup><em><sup>—</sup></em><sup>16</sup><em>. Всё глубже.... скрыть веру.</em> — Ср. седьмую главу повести «Отец Сергий».</p>
<p class="indentmin2"><strong>487<em>.</em></strong><em> 78</em><sup>17</sup><em><sup>—</sup></em><sup>18</sup><em>. Эрдели</em>, — Иван Егорович Эрдели, офицер лейб-гвардии, затем генерал, главноначальствующий северокавказской армией. В 1891 г. женился на М. А. Кузминской; в 1920 г. разошелся с нею. В гражданской войне активный белогвардеец.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>19 августа. Стр. 78—79.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>488<em>.</em></strong><em> 78</em><sup>27</sup><em>. Надо бы написать.</em> — Намерения этого Толстой не осуществил.</p>
<p class="indentmin2"><strong>489<em>.</em></strong><em> 79</em><sup>18</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em>. Страхов и Темирязев.... и вот ругаются.</em> — Климентий Аркадьевич Тимирязев (1843—1920), выдающийся русский ученый, биолог-ботаник, профессор Московского университета, академик, борец за передовые материалистические идеи в науке.</p>
<p class="indent2">Начавшаяся весной 1887 г. резкая полемика Тимирязева с противником дарвинизма H. Н. Страховым продолжалась три года. Толстой все время был в курсе полемики как по статьям обеих сторон, так и по письмам и рассказам Страхова, но не сочувствовал этой полемике. См. тт. 50 и 62.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>20 августа. Стр. 79—80.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>490<em>.</em></strong><em> 79</em><sup>31</sup><em><sup>—</sup></em><sup>32</sup><em>. читал Ибсена Wilde Ente.</em> — Генрик Ибсен (1828—1906) — норвежский драматург. Посетивший Толстого в конце июля 1890 г. Рафаил Лёвенфельд, приехав из Ясной Поляны в Москву, прислал Толстому несколько книг Ибсена в немецком переводе. Среди них была и драма «Wildente» («Дикая утка»). К произведениям Ибсена Толстой относился отрицательно. См. тт. 30 и 50.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>21 августа. Стр. 80.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>491<em>.</em></strong><em> 80</em><sup>2</sup><em>. Читал Ибсена Росмер... </em>— Драма Ибсена «Росмерсгольм».</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>22 августа. Стр. 80.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>492<em>.</em></strong><em> 80</em><sup>6</sup><em><sup>—</sup></em><sup>7</sup>. <em>Письмо от Чертковых хорошее.</em> — Письмо от В. Г. Черткова от 16 августа. См. т. 87, стр. 45.</p>
<p class="indentmin2"><strong>493<em>.</em></strong><em> 80</em><sup>16</sup><em>. приехали Стаховичи</em> — Михаил Александрович и его сестры: Ольга Александровна, Софья Александровна и Мария Александровна.</p>
<p class="indentmin2"><strong>494<em>.</em></strong><em> 80</em><sup>18</sup><em>. с Ал[ексеем] Митр[офановичем].</em> — А. М. Новиков.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>23 августа. Стр. 80—81.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>495<em>.</em></strong><em> 80</em><sup>23</sup><em><sup>—</sup></em><sup>24</sup><em>. Вчера написал 3 письма пустые</em> — <em>Чертк[овым]</em>, — См. т. 87, № 265.</p>
<p class="indentmin2"><strong>496<em>.</em></strong><em> 80</em><sup>24</sup><em>. Ге </em>— См. т. 65, письмо к H. Н. Ге-отцу от 22 августа 1890 г.</p>
<p class="indentmin2"><strong>497<em>.</em></strong><em> 81</em><sup>5</sup><em><sup>—</sup></em><sup>6</sup><em>. Чертк[ов] прислал выписку из моего письма Стр[ахову], давнишнего.</em> — В письме от 16 августа 1890 г. В. Г. Чертков писал: «Сегодня я перечитывал вашу переписку с Страховым о значении жизни, и меня поразило то, что еще в 76 году вы уже в общем предчувствовали то, что назрело у вас в вашей книге «О жизни». Имеется в виду письмо Толстого к H. Н. Страхову от начала февраля 1876 г. и ответ Страхова от 5 марта 1876 г. См. т. 62 и ПС, №29.</p>
<p class="indentmin2"><strong>498<em>.</em></strong><em> 81</em><sup>10</sup><em>. с Андрюшей </em>— Тринадцатилетний сын Толстого Андрей Львович.</p>
<p class="indentmin2"><strong>499<em>.</em></strong><em> 81</em><sup>18</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em>. Анна Ли</em> — (1736—1784), англичанка, основательница секты шекеров в США.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>26 августа. Стр. 81—82.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>500<em>.</em></strong><em> 81</em><sup>27</sup><em><sup>—</sup></em><sup>28</sup><em>. Написал письмо Поше и начал Попову о работе.</em> — Письмо к П. И. Бирюкову и Е. И. Попову было, повидимому, начато 24 августа, а закончено на другой день. Толстой ответил сначала на приписку П. И. Бирюкова к письму Е. И. Попова (без даты), а затем и на письмо Попова. Полный текст письма Толстого неизвестен. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>501<em>.</em></strong><em> 82</em><sup>1</sup><em>. встретил Орлова</em>. — Александр Иванович Орлов (1837 — ок. 1913), литератор и поэт-переводчик, бывший провинциальный актер. С Толстым познакомился в 1887 г. и вступил с ним в переписку. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>502<em>.</em></strong><em> 82</em><sup>7</sup><em>. Приехала Анненк[ова].</em> — Л. Ф. Анненкова.</p>
<p class="indentmin2"><strong>503<em>.</em></strong><em> 82</em><sup>9</sup><em><sup>—</sup></em><sup>10</sup><em>. Письмо от Бибик[ова]</em> — <em>жалуется на Булыгина.</em> — Письмо А. Д. Бибикова без даты, с почтовым штемпелем «Ясенки 19. VIII».</p>
<p class="indentmin2"><strong>504<em>.</em></strong><em> 82</em><sup>10</sup><em>. Написал ответ плохой америк[анскому] инженеру.</em> — Письмо Чарльзу Андерсену по поводу «Крейцеровой сонаты» см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>505<em>.</em></strong><em> 82</em><sup>27</sup><em><sup>—</sup></em><sup>28</sup><em>. проехал до Берсов. Они отдают девушку замуж</em>, <em>ждут жениха к венцу.</em> — От М. В. Булыгина Толстой проехал в село Спасское, находящееся километрах в трех от Хатунки по дороге к Крапивне. При этом селе, в небольшом имении, жили две сестры Берс, дальние родственницы С. А. Толстой.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>27 августа. Стр. 82—83.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>506<em>.</em></strong><em> 82</em><sup>30</sup><em><sup>—</sup></em><sup>32</sup><em>. мужики из Кутьмы</em>.... <em>за подол травы.</em> — К Толстому приходил крестьянин с. Кутьмы, находящегося километрах в тридцати от Ясной Поляны, Родион Ефимович Стаханов со своими односельчанами по поводу постановления съезда мировых судей о заключении в острог двух крестьянок с. Кутьмы, Марфы Прокофьевны и Анны Романовны Стахановых, за то, что они нарвали травы в барском лесу помещика Н. Н. Крюкова. Толстой хлопотал о них через Н. В. Давыдова, в то время прокурора тульского окружного суда. См. т. 65, № 202.</p>
<p class="indentmin2"><strong>507<em>.</em></strong><em> 83</em><sup>5</sup><em><sup>—</sup></em><sup>6</sup><em>. Письма: одно</em> — <em>переписаны слова обо мне Зоcей,</em> — Зося — Софья Александровна Стахович (1862—1942). См. т. 50.</p>
<p class="indent2">Упоминаемое Толстым письмо С. А. Стахович неизвестно.</p>
<p class="indentmin2"><strong>508<em>.</em></strong><em> 83</em><sup>6</sup><em><sup>—</sup></em><sup>7</sup>. <em>другое из Амер[ики]</em>, <em>вроде Оболенского упрек за К[рейцерову] С[онату].</em> — Это письмо неизвестно. О письме Л. Е. Оболенского см. прим. 175.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>28 августа. Стр. 83—84.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>509<em>.</em></strong><em> 83</em><sup>13</sup><em>. 63-й год мне.</em> — Толстому 28 августа 1890 г. исполнилось шестьдесят два года.</p>
<p class="indentmin2"><strong>510<em>.</em></strong><em> 83</em><sup>14</sup><em>. 28 лет моей женитьбе</em>, — Двадцать восемь лет со дня женитьбы Толстого должно было исполниться 23 сентября 1890 г.</p>
<p class="indentmin2"><strong>511<em>.</em></strong><em> 83</em><sup>24</sup><em>. Почитал Биернсона</em> — См. прим. 462.</p>
<p class="indentmin2"><strong>512<em>.</em></strong><em> 84</em><sup>10—11</sup>. <em>Письмо ругательн[ое] из Амер[ики]. Зачем я написал это</em>, <em>браня докторов?</em> — Письмо с почтовым штемпелем получения «28 августа 1890» от доктора Ф. Д. Брукса из г. Мильвокей, США.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>29 августа. Стр. 84.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>513<em>.</em></strong><em> 84</em><sup>17</sup><em><sup>—</sup></em><sup>18</sup><em>. рассказ Ал[ексея] Мит[рофановича]</em> — Новикова.</p>
<p class="indentmin2"><strong>514<em>.</em></strong><em> 84</em><sup>19</sup><em><sup>—</sup></em><sup>20</sup><em>. Приехала девица Кузнецова, желающая употребить на дело свои 200 т[ысяч].</em> — Екатерина Семеновна Кузнецова, дочь богатого ярославского купца-чаеторговца. Получив большое наследство, она пожелала половину своих средств — двести тысяч рублей — употребить на помощь детям-сиротам.</p>
<p class="indent2">Толстой написал и передал Кузнецовой письма к тем лицам, которые могли бы, по его мнению, помочь ей в наилучшем употреблении денег. О посещении Е. С. Кузнецовой Ясной Поляны см. Н. В. Давыдов, «Из прошлого», изд. 2-е, М. 1914, стр. 241.</p>
<p class="indentmin2"><strong>515<em>.</em></strong><em> 84</em><sup>21</sup><em><sup>—</sup></em><sup>22</sup><em>. М[арье] А[лександровне]</em>, <em>Губкин[ой] и Калмык[овой].</em> — Письма к М. А. Шмидт, А. С. Губкиной и А. М. Калмыковой см. в т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>30 августа. Стр. 84.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>516<em>.</em></strong><em> 84</em><sup>27</sup><em>. Письма от Стр[ахова]</em> — См. ПС, стр. 409—413.</p>
<p class="indentmin2"><strong>517<em>.</em></strong><em> 84</em><sup>27</sup><em><sup>—</sup></em><sup>28</sup><em>. брошюра Revue de morale progressive.</em> — Журнал «Revue de morale progressive» [«Обзор прогрессивной морали»] выходил в Париже с 1887 г. Толстой упоминает сохранившуюся в яснополянской библиотеке брошюру Hans Clary, «Le devoir conjugal», 1890 [Ганс Клари, «Супружеский долг»].</p>
<p class="indentmin2"><strong>518<em>.</em></strong><em> 84</em><sup>30</sup><em><sup>—</sup></em><sup>31</sup><em>. Читал всё Christian Science</em>, — Начиная с 1887 г., Толстой получал от последователей американской секты «Christian Science» письма и различные издания.</p>
<p class="indentmin2"><strong>519<em>.</em></strong><em> 84</em><sup>32</sup><em>. Письмо от Стивенса</em> — Томас Стивенс, побывавший у Толстого 22—23 июня 1890 г. См. прим. 312.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>31 августа. Стр. 85.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>520<em>.</em></strong><em> 85</em><sup>2</sup><em>. Я поправил заключение.</em> — См. прим. 471.</p>
<p class="indentmin2"><strong>521<em>.</em></strong><em> 85</em><sup>2</sup><em>. Читал Слепцова.</em> — Василий Алексеевич Слепцов (1836—1878). В яснополянской библиотеке сохранилось «Полное собрание сочинений В. А. Слепцова», второе издание, Спб. 1888.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>3 сентября. Стр. 85.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>522<em>.</em></strong><em> 85</em><sup>21</sup><em><sup>—</sup></em><sup>22</sup><em>. Написал письма Ва[силию] Ив[ановичу], Стр[ахову] и Золот[ареву],</em> — Ответы Толстого от 3 сентября 1890 г. на письма В. И. Алексеева, H. Н. Страхова и В. П. Золотарева см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>523<em>.</em></strong><em> 85</em><sup>28</sup><em>. Сколько помнится, писал прошение.</em> — Текст прошения неизвестен. Возможно, оно было написано по делу крестьянок с. Кутьмы. См. прим. 506.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>6 сентября. Стр. 86.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>524<em>.</em></strong><em> 86</em><sup>10</sup><em>. снес письмо С[оне] на Коз[ловку].</em> — Письмо к С. А. Толстой см. в т. 84, № 430.</p>
<p class="indentmin2"><strong>525<em>.</em></strong><em> 86</em><sup>11</sup><em>. Вчера читал Еmіl’а Руссо.</em> — Толстой перечитывал роман Руссо «Эмиль» в издании: J. J. Rousseau, «Oeuvres», 8—9 («Emile»), Paris, 1822.</p>
<p class="indentmin2"><strong>526<em>.</em></strong><em> 86</em><sup>13</sup><em>. позвали на сходку. Я ходил и старался мирить.</em> — Толстого позвали на сходку крестьян деревни Ясной Поляны.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>11 сентября. Стр. 86—87.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>527<em>.</em></strong><em> 86</em><sup>18</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em>. Писал письмо Попову</em>, <em>о половом вопросе</em>, <em>опять не кончил. — </em>Над письмом к Е. И. Попову Толстой работал шесть дней: 8—12 и 16 сентября. Сохранились четыре варианта письма. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>528<em>.</em></strong><em> 86</em><sup>20</sup><em>. Книги от Страх[ова]</em> — См. т. 65, прим. к письму Толстого H. Н. Страхову от 3 сентября 1890 г.</p>
<p class="indentmin2"><strong>529<em>.</em></strong><em> 87</em><sup>4</sup><em><sup>—</sup></em><sup>5</sup><em>. надо быть как вода (Лаодцы), течь туда</em>, <em>куда ход есть</em> — <em>не выбирая течь.</em> — Толстой включил эту мысль в сборник «Мысли мудрых людей» (на 29 июня); затем в «Круг чтения» (на 10 февраля) и в несколько измененном виде в сборник «На каждый день» (см. т. 43, стр. 224).</p>
<p class="indentmin2"><strong>530<em>.</em></strong><em> 87</em><sup>8</sup><em>. Письмо от Чертк[ова] хорошее </em>— Письма В. Г. и А. К. Чертковых от 4 сентября см. в т. 87, стр. 47—48.</p>
<p class="indentmin2"><strong>531<em>.</em></strong><em> 87</em><sup>8</sup><em>. и от Попова</em>, — Письмо Е. И. Попова неизвестно. Об ответе на него см. прим. 527.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>13 сентября. Стр. 87—88.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>532<em>.</em></strong><em> 87</em><sup>12</sup><em><sup>—</sup></em><sup>13</sup><em>. Фекла напевает похвалы</em>, — Фекла Борисовна (Борискина), яснополянская крестьянка. Ее похвалы были, вероятно, связаны с той помощью, которую оказал Толстой крестьянам, пострадавшим от пожара.</p>
<p class="indentmin2"><strong>533<em>.</em></strong><em> 87</em><sup>14</sup><em>. Сел писать письмо и опять не кончил.</em> — 12 сентября Толстой написал третий вариант письма к Е. И. Попову. См. прим. 527.</p>
<p class="indentmin2"><strong>534<em>.</em></strong><em> 87</em><sup>14</sup><em>. Читал Coleridg’a.</em> — Самуэль Тейлор Кольридж (1772—1834), английский поэт, критик и философ-идеалист.</p>
<p class="indent2">В сентябре 1890 г. Толстой читал присланную ему H. Н. Страховым книгу Кольриджа в издании: «Aids to reflection in the formation of a manly character, on the several grounds of prudence, morality and religion», 1825 [«Помощь в размышлении для образования мужественного характера на основах благоразумия, нравственности и религии»].</p>
<p class="indent2">Отзывы Толстого об этом сочинении Кольриджа см. в письмах к H. Н. Страхову от 27—28 октября и 3 декабря 1890 г. (т. 65).</p>
<p class="indentmin2"><strong>535<em>.</em></strong><em> 87</em><sup>24</sup><em><sup>—</sup></em><sup>26</sup>. <em>письмо из Америки с вырезка[ми] из газет.... стало больно.</em> — Письмо и газетные вырезки не сохранились.</p>
<p class="indentmin2"><strong>536<em>.</em></strong><em> 87</em><sup>27</sup><em><sup>—</sup></em><sup>28</sup><em> (все говорят о посылке войск на Прус[скую] границу и о войне)</em> — Эти толки были вызваны обострением отношений между Россией и Австрией по болгарскому вопросу.</p>
<p class="indentmin2"><strong>537<em>.</em></strong><em> 88</em><sup>3</sup><em>. юноша Рутченко</em>, — Р. Рутченко, живший в Таганроге.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>14 сентября. Стр. 88—89.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>538<em>.</em></strong><em> 88</em><sup>33</sup><em>. Павел Бор[искин] с Алексеем</em> — Крестьяне-погорельцы Ясной Поляны.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>15 сентября. Стр. 89.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>539<em>.</em></strong><em> 89</em><sup>5</sup><em><sup>—</sup></em><sup>6</sup><em>. Павел умер. Лег в клети у Алексея.... и умер.</em> — Павел Титович Борисов (Борискин).</p>
<p class="indentmin2"><strong>540<em>.</em></strong><em> 89</em><sup>6</sup><em><sup>—</sup></em><sup>7</sup><em>. с эпиграфом: Я пришел огонь свести на землю и как желал бы, чтоб он возгорелся.</em> — Толстой хотел поставить эти слова из евангелия эпиграфом к своей работе, озаглавленной впоследствии «Царство божие внутри вас». Отказавшись от этого намерения, Толстой приведенными здесь словами заключил главу девятую трактата.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>16 сентября. Стр. 89.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>541<em>.</em></strong><em> 89</em><sup>11</sup><em><sup>—</sup></em><sup>12</sup><em>. читал Hausrath’а....</em> <em>как мало узнаешь.</em> — Толстой читал присланную ему Страховым книгу: A. Hausrath, «Neutestamentliche Zeitgeschichte» [«История нового завета»], три тома, 1868—1874.</p>
<p class="indentmin2"><strong>542<em>.</em></strong><em> 89</em><sup>13</sup><em>. Ходил к покойнику</em>, — См. прим. 539.</p>
<p class="indentmin2"><strong>543<em>.</em></strong><em> 89</em><sup>16</sup><em><sup>—</sup></em><sup>17</sup><em>. утром наконец написал письмо Попову.</em> — См. прим. 527.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>17 сентября. Стр. 89.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>544<em>.</em></strong><em> 89</em><sup>19</sup><em>. с Андрияном.</em> — Андриан Григорьевич Болхин или Андриан Игнатьевич Фролков, яснополянские крестьяне.</p>
<p class="indentmin2"><strong>545<em>.</em></strong><em> 89</em><sup>20</sup><em>. Написал.... Черт[кову] и Бир[юкову]. </em>— Письмо к В. Г. и</p>
<p class="indent2">А. К. Чертковым см. в т. 87, № 266; к П. И. Бирюкову — в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>546<em>.</em></strong><em> 89</em><sup>20</sup><em><sup>—</sup></em><sup>21</sup><em>. Читал Hausrath’а о фар[исеях] и садук[еях]</em> — См. прим. 541.</p>
<p class="indentmin2"><strong>547<em>.</em></strong><em> 89</em><sup>21</sup><em>. Для заключения</em> См. — прим. 405.</p>
<p class="indentmin2"><strong>548<em>.</em></strong><em> 89</em><sup>24</sup><em><sup>—</sup></em><sup>25</sup><em>. От Левы тяжелое письмо</em> — <em>не может без лакея.</em> — В письме от 15 сентября к С. А. Толстой Лев Львович просил прислать ему в Москву слугу Васю, жившего в то время в Ясной Поляне.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>19 сентября. Стр. 89—90.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>549<em>.</em></strong><em> 89</em><sup>31</sup><em>. Читал Precensé.</em> — Е. de Pressensé, «Histoire de trois premiers siècles de l’Eglise Chretienne» [Е. Прессансе, «История трех первых веков христианской церкви»], пять томов, Paris, 1858—1869. Экземпляр с многочисленными пометками Толстого хранится в яснополянской библиотеке.</p>
<p class="indentmin2"><strong>550<em>.</em></strong><em> 89</em><sup>32</sup><em>. Письмо от Золот[арева]. Хорошее</em>. — Письмо В. П. Золотарева от 14 сентября 1890 г.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>21 сентября. Стр. 90—91.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>551<em>.</em></strong><em> 90</em><sup>22</sup><em><sup>—</sup></em><sup>23</sup><em>. Решил.... идти в Тулу к Ал[ексею] Митр[офановичу]</em> — А. М. Новиков, живший в качестве домашнего учителя у Толстых в Ясной Поляне, в сентябре 1890 г. уехал в Тулу к своей матери.</p>
<p class="indentmin2"><strong>552<em>.</em></strong><em> 90</em><sup>24</sup><em><sup>—</sup></em><sup>25</sup><em>. Мать Ал[ексея] Митр[офановича]</em>, — Мария Алексеевна Новикова (ум. в 1913 г., 72—75 лет), вдова тульского рабочего Митрофана Новикова (ум. 1866).</p>
<p class="indentmin2"><strong>553<em>.</em></strong><em> 90</em><sup>29</sup><em><sup>—</sup></em><sup>30</sup><em>. От Левы письмо</em>, <em>что он буд[ет] жить у Наг[орновых].... недовольства.</em> — Л. Л. Толстой временно поселился в семье своей двоюродной сестры В. В. Нагорновой.</p>
<p class="indentmin2"><strong>554<em>.</em></strong><em> 90</em><sup>32</sup><em>. и Львов</em>. — Давнишний знакомый Толстого кн. Георгий Евгеньевич Львов (1861—1925), тульский землевладелец. После февральской революции 1917 г. председатель совета министров и министр внутренних дел Временного правительства. С 1919 г. белоэмигрант.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>22 сентября. Стр. 91.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>555<em>.</em></strong><em> 91</em><sup>7</sup><em>. Ге приехал.</em> — Художник Н. Н. Ге. В этот приезд Ге написал большой портрет Марии Львовны Толстой (масло), находящийся в Ясной Поляне, и вылепил бюст Толстого.</p>
<p class="indentmin2"><strong>556<em>.</em></strong><em> 91</em><sup>9</sup><em><sup>—</sup></em><sup>10</sup><em>. А о том, что церковники не христиане</em>, <em>писать отдельно.</em> — Замысел не был осуществлен.</p>
<p class="indentmin2"><strong>557<em>.</em></strong><em> 91</em><sup>15</sup><em>. Хороша бы история неизвестного Христа.</em> — Замысла этого Толстой не осуществил.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>4 октября. Стр. 91—94.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>558<em>.</em></strong><em> 92</em><sup>5</sup><em>. Здесь Мамоновы,</em> — Софья Эммануиловна и ее брат Александр Эммануилович Дмитриевы-Мамоновы.</p>
<p class="indentmin2"><strong>559<em>.</em></strong><em> 92</em><sup>5</sup><em>. Л. И. Менгден </em>— Елизавета Ивановна Менгден (1821—1902). См. т. 47.</p>
<p class="indentmin2"><strong>560<em>.</em></strong><em> 92</em><sup>5</sup><em>. М[иша] Олс[уфьев].</em> — Михаил Адамович Олсуфьев (1860—1918), старший сын А. В. и А. М. Олсуфьевых.</p>
<p class="indentmin2"><strong>561<em>.</em></strong><em> 92</em><sup>5</sup><em><sup>—</sup></em><sup>6</sup><em>. Танино рожденье.</em> — Татьяна Львовна Толстая родилась 4 октября 1864 г.</p>
<p class="indentmin2"><strong>562<em>.</em></strong><em> 92</em><sup>6</sup><em><sup>—</sup></em><sup>7</sup><em>. читал статью отца Мамон[ова] о славянофилах</em> — <em>прекрасно.</em> — Толстой прочел статью художника Эммануила Александровича Дмитриева-Мамонова «Славянофилы. Историко-критический очерк (по поводу статьи г-на Пыпина)» — «Русский архив», 1873, 12, столб. 2488—2508. Свой отрицательный отзыв о «триединой формуле славянофилов» — «православие, самодержавие, народность» Толстой высказал в одной из черновых редакций «Воскресения» (т. 33, стр. 204). См. также т. 60, письмо к В. П. Боткину от 29 января 1857 г., и т. 63, письмо к H. Н. Страхову от 26 мая 1881 г.</p>
<p class="indentmin2"><strong>563<em>.</em></strong><em> 92</em><sup>7</sup><em><sup>—</sup></em><sup>8</sup><em>. привезенную Левой книгу Broglie о Константине</em>, <em>очень полезна </em>— A. de Broglie, «L’Eglise et l’Empire romain au IV-e siècle [A. де Брогль, «Церковь и Римская империя в IV веке»], 6 томов, Paris, 1856—1869.</p>
<p class="indent2">Л. Л. Толстой привез первую часть этого сочинения, имеющую подзаголовок «Regne de Constantin» [«Царствование Константина»] — томы 1 и 2, изд. 3-е, Paris, 1860.</p>
<p class="indentmin2"><strong>564<em>.</em></strong><em> 92</em><sup>8</sup><em><sup>—</sup></em><sup>9</sup><em>. ряд выписок сейчас сделаю</em>, — Толстой имеет в виду выписки из Записной книжки, в которую он с конца сентября заносил свои мысли, вызванные чтением книг Брогля и Иванцова-Платонова по истории церкви.</p>
<p class="indentmin2"><strong>565<em>.</em></strong><em> 92</em><sup>9</sup><em>. книгу Иванц[ова] о ересях и расколах.</em> — «Ереси и расколы первых трех веков христианства. Исследование протоиерея А. М. Иванцова-Платонова. Часть первая. Обозрение источников для истории древнейших сект», М. 1877. Экземпляр Толстого носит следы его отметок при чтении.</p>
<p class="indentmin2"><strong>566<em>.</em></strong><em> 92</em><sup>10</sup><em>. полученную книгу Биорнсона In God'sway.</em> — Biornsterne Björnson, «In God’s Way. A novel» [Бьернстерне-Бьернсон, «По божьему пути. Новеллы»], 1890. Книга сохранилась в яснополянской библиотеке.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>5 октября. Стр. 94.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>567<em>.</em></strong><em> 94</em><sup>12</sup><em>. Письмо от Алех[ина]. Он уходит</em>, — Аркадий Васильевич Алехин в письме от 30 сентября 1890 г. сообщил Толстому о своем решении уйти из общины.</p>
<p class="indentmin2"><strong>568<em>.</em></strong><em> 94</em><sup>13</sup><em>. Ф[айнерман] отослан на место жительства.</em> — И. Б. Файнерман, поселившийся семьей в харьковской земледельческой общине «Байрачный», был арестован и по этапу выслан на родину, в Полтаву.</p>
<p class="indentmin2"><strong>569<em>.</em></strong><em> 94</em><sup>13</sup><em>. Читал Revue.</em> — «Revue des deux mondes», 1890, 1 сентября.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>8 октября. Стр. 94—95.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>570<em>.</em></strong><em> 94</em><sup>33</sup><em><sup>—</sup></em><sup>34</sup><em>. Вчера.... кое-что записал в carnet</em>, — См. Записную книжку № 2, стр. 151.</p>
<p class="indentmin2"><strong>571<em>.</em></strong><em> 94</em><sup>35</sup><em><sup>—</sup></em><sup>36</sup><em>. Письмо от Золотаре[ва] об иконах </em>— Письмо В. П. Золотарева от 3 октября 1890 г. Ответ Толстого неизвестен.</p>
<p class="indentmin2"><strong>572<em>.</em></strong><em> 94</em><sup>36</sup><em>. от Ч[ерткова] о личности</em> — <em>слишком тонкое.</em> — Письмо</p>
<p class="indent2">В. Г. Черткова от 4 октября 1890 г. (т. 87, стр. 49—50).</p>
<p class="indentmin2"><strong>573<em>.</em></strong><em> 94</em><sup>36</sup><em>—95</em><sup>1</sup><em><sup>—</sup></em><sup>2</sup><em>. Статья в R[evue] d[es] d[eux] m[ondes]</em>, <em>père Didon, наглая</em>, <em>глупая, мертвая.</em> — Le Père F. Didon, «La critique et l’histoire dans une vie de Jésus Christ» [Ф. Дидон, «Критика и история в жизни Иисуса Христа»]. Напечатана в «Revue des deux mondes», CI, 1 octobre 1890, стр. 520—577.</p>
<p class="indentmin2"><strong>574<em>.</em></strong><em> 95</em><sup>5</sup><em><sup>—</sup></em><sup>6</sup><em>. Матрену задавило возом.</em> — Матрена Пелагеюшкина, крестьянка дер. Ясная Поляна.</p>
<p class="indentmin2"><strong>575<em>.</em></strong><em> 95</em><sup>6</sup><em>. Review of reviews</em> — Журнал, издававшийся в Лондоне с января 1890 г. Вильямом Стэдом. В яснополянской библиотеке сохранились номера этого ежемесячника за 1890 г. — №№ 1 и 4—11.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>14 октября. Стр. 95.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>576<em>.</em></strong><em> 95</em><sup>23</sup><em>. 3-го дня был доктор Богомолец</em>, — Александр Михайлович Богомолец (1850—1935), врач, революционер. Приезжал к Толстому с просьбой о содействии его хлопотам в Петербурге в получении разрешения на поездку к умиравшей на карийской каторге жене Софье Николаевне, рожд. Присецкой (1855—1892), политической заключенной по делу «Южнорусского рабочего союза». См. об этом т. 65, письма к H. Н. Страхову от 18 октября и 3 декабря 1890 г. А. М. Кузминскому и H. Н. Страхову. Первый раз Толстой по просьбе А. М. Богомольца хлопотал о том же в 1887 г. См. письмо к H. Н. Страхову от 10 ноября 1887 г. в т. 64.</p>
<p class="indentmin2"><strong>577<em>.</em></strong><em> 95</em><sup>23</sup><em><sup>—</sup></em><sup>25</sup><em>. и я с ним переводил статью Диана о полов[ом] вопросе очень хорошую. Вчера ее изложил и нынче поправил </em>— 9 [?] октября 1890 г. Толстой получил из Нью-Йорка письмо без подписи, на бланке издательства Бернз и К<sup>о</sup>, с датой 7 октября н. с. К письму была приложена напечатанная этим издательством брошюра: «Diana. A psycho-physiological essay on sexual relations for married men and women», 3 edition, revised and enlarged. Нью-Йорк, 1887 («Диана. Психофизиологический опыт о половых отношениях для вступающих в брак мужчин и женщин», 3-е изд., Бернз и К<sup>о</sup>). Статья в изложении Толстого получила заглавие «Об отношениях между полами». Изложение датировано 14 октября 1890 г. См. т. 27, стр. 286—289 и 707—708.</p>
<p class="indentmin2"><strong>578<em>.</em></strong><em> 95</em><sup>25</sup>. <em>во время сеанса с Ге.</em> — Бюст Толстого, начатый H. Н. Ге в в первых числах октября, во время болезни Толстого, и законченный к концу месяца, был сделан почти в размере натуры и отформован в гипсе. В настоящее время бюст, отлитый в бронзу, находится в Государственном музее Л. Н. Толстого в Москве.</p>
<p class="indentmin2"><strong>579<em>.</em></strong><em> 95</em><sup>25—27</sup>. <em>Вчера приехала девушка добрая....</em> на<em> деревне.</em> — Анна Элпидифоровна Владыкина (р. 1867), фельдшерица-акушерка, позднее земский врач, участница революционных кружков.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>23 октября. Стр. 95—96.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>580<em>.</em></strong><em> 95</em><sup>32</sup><em>. поправка статьи об охоте </em>— 8 октября 1890 г. Толстой получил от В. Г. Черткова рукопись его статьи против охоты и письмо от 4 октября (датированное по ошибке 4 сентября), в котором Чертков спрашивал мнение Толстого о своей статье. 15—18 октября Толстой исправлял статью и написал небольшое предисловие к ней. См. т. 87, №№ 267 и 268.</p>
<p class="indentmin2"><strong>581<em>.</em></strong><em> 95</em><sup>32</sup><em><sup>—</sup></em><sup>34</sup><em>. рассказ Ги Мопассана</em> — <em>чудный</em>, <em>к[оторый] перевел А[лексей] М[итрофанович]</em>. — Переделка переведенной А. М. Новиковым новеллы Мопассана «Le port» получила впоследствии заглавие «Франсуаза». См. т. 27, стр. 251—258 и 671—677, и т. 30.</p>
<p class="indentmin2"><strong>582<em>.</em></strong><em> 95</em><sup>34</sup><em>. Вчера писал Сергия.</em> — Повесть «Отец Сергий».</p>
<p class="indentmin2"><strong>583<em>.</em></strong><em> 96</em><sup>1</sup><em>. Нынче только записал на память.</em> — См. Записную книжку № 2, стр. 152.</p>
<p class="indentmin2"><strong>584<em>.</em></strong><em> 96</em><sup>2</sup><em><sup>—</sup></em><sup>3</sup><em>. Писал письма Чертк[ову]</em>, — См. т. 87, №№ 267 и 268.</p>
<p class="indentmin2"><strong>585<em>.</em></strong><em> 96</em><sup>3</sup><em><sup>—</sup></em><sup>4</sup><em>. Дунаеву</em>, <em>Анненк[овой] и Вас[илию] Ив[ановичу]. О его женитьбе.</em> — Письма от 17 октября к А. Н. Дунаеву, Л. Ф. Анненковой и от 22—23 октября В. И. Алексееву см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>586<em>.</em></strong><em> 96</em><sup>4</sup><em>. Хочу ехать слушать дело в суде.</em> — Запись вызвана сообщением Н. В. Давыдова о назначении на 30 октября к слушанию в тульском суде интересного для Толстого в связи с его работой над «Коневской повестью» судебного дела.</p>
<p class="indent2">Опоздав 30 октября на разбор дела, Толстой, по словам Давыдова, позднее раза два присутствовал на заседаниях суда. Между прочим, он был на суде над посетителем публичного дома, покушавшимся убить проститутку. См. Н. Давыдов, «Письма Л. Н. Толстого к Н. В. Давыдову» — ТПТ, 2, стр. 35 и 42—43, и его же «Из прошлого», изд. 2-е, М. 1914, стр. 217.</p>
<p class="indentmin2"><strong>587<em>.</em></strong><em> 96</em><sup>12</sup><em>. Рачинская</em>, — Мария Константиновна Рачинская (1865—1900), дочь К. А. Рачинского; в 1895 г. вышла замуж за Сергея Львовича Толстого. См. т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>588<em>.</em></strong><em> 96</em><sup>12</sup>. <em>Львова.</em> — Кн. Юлия Алексеевна Львова, рожд. Бобринская (1867—1903), жена Г. Е. Львова.</p>
<p class="indentmin2"><strong>589<em>.</em></strong><em> 96</em><sup>12</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em>. От Куз[минского] жестокое письмо</em>.... <em>сознание власти. </em>— А. М. Кузминский ответил Толстому на две его просьбы: о Н. Д. Ильине (см. прим. 605) и отказом хлопотать по делу А. М. Богомольца, о чем Толстой просил Кузминского в письме от 12—14 октября. Получив отказ Кузминского, Толстой обратился с той же просьбой к H. Н. Страхову.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>24 октября. Стр. 96—97.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>590<em>.</em></strong><em> 97</em><sup>19</sup><em>. поправил и записал рассказы Ги Мопассана</em>, — Помимо рассказа «Франсуаза» (см. прим. 581), Толстой написал изложение отрывка из очерка Мопассана «Sur l'еаu» («На воде»). Отрывок озаглавлен Толстым «Дорого стоит». См. т. 27, стр. 259—262 и 678—680, и т. 30.</p>
<p class="indentmin2"><strong>591<em>.</em></strong><em> 97</em><sup>20</sup><em><sup>—</sup></em><sup>21</sup><em>. читал с девочка[ми] историю церкви.</em> — Ф. и С. Терновские, «Опыт руководства по церковной истории», в трех выпусках, Киев, 1878 и 1883—1885.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>26 октября. Стр. 97—98.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>592<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>1</sup><em><sup>—</sup></em><sup>2</sup><em>. читал драму Писемск[ого] Горькая судь[бина]. Нехорошо. — </em>26 октября 1890 г. Толстой перечитывал драму А. Ф. Писемского из крестьянской жизни «Горькая судьбина», написанную в 1859 г. и тогда же напечатанную в журнале «Библиотека для чтения», 1859, 11. В первый раз Толстой прочел «Горькую судьбину» именно в этом журнале. См. письмо к А. В. Дружинину от 20 декабря 1859 г. в т. 60.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>31 октября. Стр. 98—101.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>593<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>13</sup><em> Ур[усов]</em> — Сергей Семенович Урусов.</p>
<p class="indentmin2"><strong>594<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>15</sup><em>. Продиктовал Тане письмо</em>, — Не 31, а 30 октября Толстой продиктовал дочери Татьяне Львовне письмо к Эмилю де Лавеле. См. т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>595<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>15</sup>. <em>читал «Trinksitten»</em>, — Толстой читал брошюру швейцарского ученого Августа Фореля (1848—1931) — Dr. August Forel, «Die Trinksitten, ihre higienische und sociale Bedeutung, ihre Beziehungen zur akademischen Jugend. Eine Ausprache an den Enthaltsamkeit-Ferein der Studenten zu Christiania und zu Upsala», Stuttgart, ver]. von Eike, 1891 (сохранилась в яснополянской библиотеке).</p>
<p class="indent2">Прочтя брошюру Фореля, Толстой предложил А. М. Новикову перевести ее, а затем рекомендовал сделанный им перевод Черткову для напечатания. См. А. Форель, «Обычай пьянства, его гигиеническое и общественное значение по отношению к университетской молодежи. Речь» — сборник «Против пьянства», изд. «Посредника», для интеллигентных читателей, М. 1893. См. также т. 87, №№ 285 и 293.</p>
<p class="indentmin2"><strong>596<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>18</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em>. поехал в Тулу</em>. <em>Дав[ыдова] нет. Суд пропустил.</em> — См. прим. 586.</p>
<p class="indentmin2"><strong>597<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>20</sup><em>. Globe критика,</em> — «The Globe and Commercial Advertiser», нью-йоркская газета, основанная в 1797 г. Толстой получил вырезку из этой газеты или отдельный ее номер с критической статьей о себе.</p>
<p class="indentmin2"><strong>598<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>20</sup><em>. Dole</em>, — Натан Доул, североамериканский писатель, переводчик сочинений Толстого на английский язык. См. о нем т. 50.</p>
<p class="indentmin2"><strong>599<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>20</sup><em><sup>—</sup></em><sup>21</sup><em>. прекрасное письмо от женщ[ины] редакт[ора] Alfa. </em>— Каролина Б. Винслоу, редактор ежемесячного журнала «The Alpha», издававшегося с 1877 г. в Вашингтоне «Обществом морального воспитания». В октябре 1890 г. Винслоу прислала Толстому ряд изданий «Alpha».</p>
<p class="indentmin2"><strong>600<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>24</sup><em>. Письмо от Чертк[ова] и Гайдеб[урова].</em> — Недатированное письмо В. Г. Черткова, см. т. 87, стр. 52—53. Письмо П. А. Гайдебурова не сохранилось.</p>
<p class="indentmin2"><strong>601<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>24</sup><em><sup>—</sup></em><sup>25</sup><em>. Статья Дианы напечатана</em>. <em>Мне как-то жутко за нее.</em> — 28 октября статья «Об отношениях между полами» (см. прим. 577) была напечатана в «Неделе», 1890, №43, столб. 1368—1370.</p>
<p class="indentmin2"><strong>602<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>27</sup><em><sup>—</sup></em><sup>28</sup>. <em>Сколько помнится</em>, <em>переводил</em>.... <em>о войне.</em> — Толстой включил в шестую главу своей книги «Царство божие внутри вас» в собственном переводе высказывания о войне французских писателей Мопассана, Эдуарда Рода и Вогюэ.</p>
<p class="indentmin2"><strong>603<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>28</sup><em>. Много писал.</em> — В эти дни Толстой опять возобновил работу над «Заключением» к «Декларации» Гаррисона и «Катехизису» Баллу.</p>
<p class="indentmin2"><strong>604<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>28</sup><em><sup>—</sup></em><sup>29</sup><em>. Приезжал Сережа</em> — Приехавший из Никольского-Вяземского С. Л. Толстой уехал 28 октября в Петербург вместе с гостившим в Ясной Поляне художником Н. Н. Ге.</p>
<p class="indentmin2"><strong>605<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>29</sup><em><sup>—</sup></em><sup>30</sup><em>. Письма от Ильина отчаянные. Жалко Ге.</em> — Николай Дмитриевич Ильин (1849—1895?), литератор, частный поверенный в петербургских судебных учреждениях. В августе Ильин повез картину художника H. H. Ге в США, но потерпел в этом предприятии материальные неудачи. См. об этом В. В. Стасов, «Николай Николаевич Ге», М. 1904, стр. 332—333.</p>
<p class="indentmin2"><strong>606<em>.</em></strong><em> 98</em><sup>30</sup><em>. Был Бибиков. Наступило решенье с Степанидой.</em> — Александр Дмитриевич Бибиков и его жена крестьянка Степанида поселились у Булыгина.</p>
<p class="indentmin2"><strong>607<em>.</em></strong><em> 101</em><sup>1</sup><em>. Laveley прислал хорошую книгу Le luxe</em>, — Толстой получил от бельгийского экономиста, профессора Льежского университета Эмиля-Луи-Виктора де Лавеле (1822—1892) его книгу «Le luxe» («Роскошь»), 1887. Экземпляр этой книги хранится в яснополянской библиотеке. Отзыв Толстого о ней см. в его письме к Лавеле от 30 октября 1890 г. (т.65).</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>6 ноября. Стр. 101—102.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>608<em>.</em></strong><em> 101</em><sup>21</sup><em>. Читал вечером брошюры Альфы</em>, — См. прим. 599.</p>
<p class="indentmin2"><strong>609<em>.</em></strong><em> 101</em><sup>22</sup><em>. написал.... Калм[ыковой], </em>— Письмо к А. М. Калмыковой от 5 ноября см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>610<em>.</em></strong><em> 101</em><sup>22</sup><em>. Леве</em> — Письмо Толстого к сыну Льву Львовичу от 5 ноября 1890 г. неизвестно.</p>
<p class="indentmin2"><strong>611<em>.</em></strong><em> 101</em><sup>24</sup><em>. Раевский.</em> — Петр Иванович Раевский.</p>
<p class="indentmin2"><strong>612<em>.</em></strong><em> 101</em><sup>25</sup><em>. Был Сережа с Верой.</em> — Сергей Николаевич Толстой с дочерью Верой.</p>
<p class="indentmin2"><strong>613<em>.</em></strong><em> 101</em><sup>31</sup><em><sup>—</sup></em><sup>32</sup><em>. Читал биографию Бруно.... дух</em>, <em>разум, любовь.</em> — Толстой читал статью Э. Л. Радлова «Жизнь Джордано Бруно», напечатанную в «Русском обозрении», 1890, 10, стр. 640—673.</p>
<p class="indent2">В комментируемой записи Толстой имеет в виду «изложение миросозерцания» Бруно, данное им самим в его показаниях перед судом и цитируемое Радловым в переводе из книги Domenico Berti «Giordano Bruno da Nola, sua vita e sua dottrina» [Доменико Берти, «Джордано Бруно из Нолы, его жизнь и учение»], изд. 2-е, Турин, 1889, стр. 339.</p>
<p class="indentmin2"><strong>614<em>.</em></strong><em> 101</em><sup>32</sup><em><sup>—</sup></em><sup>33</sup><em>. Не дурен Б[лудный] с[ын] Ахшарумова.</em> — Н. Д. Ахшарумов «Блудный сын. Исповедь», — «Русское обозрение», 1890, 10, стр. 674— 760. О Н. Д. Ахшарумове, в связи с его критикой «Войны и мира», см. письмо Толстого к Л. И. Волконской от 3 мая 1865 г. в т. 61.</p>
<p class="indentmin2"><strong>615<em>.</em></strong><em> 102</em><sup>16</sup><em><sup>—</sup></em><sup>17</sup>. <em>Рассказывали об убийстве 3-х невинных вольноопредел[яющихся].</em> — До Толстого дошли распространившиеся в Петербурге рассказы об убийстве летом 1890 г. в Варшаве унтер-офицера. В убийстве были заподозрены трое вольноопределяющихся. По приказанию командующего войсками Варшавского военного округа генерал-адъютанта Гурко, было произведено дознание, и на основании собранных улик заподозренные были приговорены Варшавским военно-окружным судом к расстрелу. Приговор был приведен в исполнение. Вскоре же нашелся фактический убийца. См. «Дневник А. В. Богданович. Три последних самодержца», изд. Френкель, М. — П. 1924, стр. 126—127, записи от 17 и 18 октября 1890 г.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>7 ноября. Стр. 102—103.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>616<em>.</em></strong><em> 102</em><sup>28</sup><em><sup>—</sup></em><sup>29</sup><em>. письмо от Арк. Алехина.</em> — Письмо не сохранилось.</p>
<p class="indentmin2"><strong>617<em>.</em></strong><em> 102</em><sup>31</sup><em><sup>—</sup></em><sup>32</sup><em>. был Раевс[кий] Он порадовал меня своим духовным ростом.</em> — Иван Иванович Раевский (старший), про которого Толстой писал в 1891 г. в некрологе: «Это был один из самых лучших людей, которых мне приходилось встречать в моей жизни» — «Красный архив», т. 6, Гос. изд., М. 1924, стр. 244—247. См. также т. 52.</p>
<p class="indentmin2"><strong>618<em>.</em></strong><em> 102</em><sup>35</sup><em><sup>—</sup></em><sup>36</sup><em>. карийских ужасов.</em> — См. прим. 19.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>12 ноября. Стр. 103—105.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>619<em>.</em></strong><em> 103</em><sup>31</sup><em><sup>—</sup></em><sup>33</sup><em> писал: сначала поправлял и пересматривал.... но в голове ясно.</em> — Запись относится к работе над трактатом «Царство божие внутри вас».</p>
<p class="indentmin2"><strong>620<em>.</em></strong><em> 103</em><sup>33</sup><em><sup>—</sup></em><sup>34</sup><em>. Статьи. Воп[росов] Психол[огии]. Скверно льстит тщеславию.</em> — Толстой читал книгу пятую «Вопросов философии и психологии», год второй, № 1 (кн. 5), в которой были напечатаны две статьи: А. А. Козлов, «Письма о книге гр. Л. Н. Толстого «О жизни» и А. Л. Волынский, «Нравственная философия гр. Льва Толстого».</p>
<p class="indentmin2"><strong>621<em>.</em></strong><em> 103</em><sup>34</sup><em><sup>—</sup></em><sup>35</sup><em>. У нас Соф[ья] Ал[ексеевна] и Нат[аша</em>], — Софья Алексеевна Философова, рожд. Писарева (1847—1901), жена Н. А. Философова, теща Ильи Львовича Толстого. С ней была в Ясной Поляне ее дочь Наталья Николаевна.</p>
<p class="indentmin2"><strong>622<em>.</em></strong><em> 103</em><sup>35</sup><em>. чужая Кудрявцева</em>, — Мария Федоровна Кудрявцева, жена врача Петра Григорьевича Кудрявцева (p. 1857), постоянно жившая в станице Кавказской Кубанской области.</p>
<p class="indentmin2"><strong>623<em>.</em></strong><em> 104</em><sup>1</sup><em>. заходил к Элпидифоровне.</em> — Анна Элпидифоровна Владыкина.</p>
<p class="indentmin2"><strong>624<em>.</em></strong><em> 104</em><sup>2</sup><em>. письма от Лескова.... и от Ге.</em> — Эти письма неизвестны.</p>
<p class="indentmin2"><strong>625<em>.</em></strong><em> 104</em><sup>3</sup><em><sup>—</sup></em><sup>6</sup><em>. от Гайдеб[урова] с ругательными статьями</em>, <em>к[оторые] подействовали на меня.</em> — Редактор «Недели» П. А. Гайдебуров, незадолго перед тем напечатавший в своей газете статью Толстого «Об отношениях между полами», прислал ему следующую записку от 6 ноября 1890 г.: «Посылаю Вам, дорогой Лев Николаевич, два отзыва о Вашей статье так называемой «консервативной» печати («Московских ведомостей» и харьковского «Южного края»). Заключающиеся в них обвинения чуть ли не впервые высказываются в печати».</p>
<p class="indent2">В «Московских ведомостях» (1890, № 304 от 3 ноября) появилась статья Ю. Николаева (Ю. Н. Говорухи-Отрока) «Новая статья графа Л. Н. Толстого». В газете «Южный край» (№ 3379 от 2 ноября 1890 г.) была напечатана первая часть статьи Н. Ч. «Психопатологические проявления новой веры гр. Л. Толстого».</p>
<p class="indentmin2"><strong>626<em>.</em></strong><em> 104</em><sup>11</sup><em>. Статья в Arena о «new basis for church life». </em>— Статья американского юриста Вильбура Ларремора — W. Larremore, «A New basis of church life» [Ларремор, «Новые основания церковной жизни»] — «The Arena», November, 1890, т. 2, № 6, стр. 708—718.</p>
<p class="indentmin2"><strong>627<em>.</em></strong><em> 104</em><sup>23</sup><em>. О Vogué и его фразах о войне.</em> — Толстой имеет в виду статью Мельхиора де Вогюе о Всемирной выставке в Париже в 1889 г. См. прим. 602.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>16 ноября. Стр. 105—106.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>628<em>.</em></strong><em> 105</em><sup>17</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em>. Писал нынче сначала. Начал с своих впечатлений вследствие издания В ч[ем] м[оя] в[ера].</em> — Запись о работе над трактатом «Царство божие внутри вас».</p>
<p class="indentmin2"><strong>629<em>.</em></strong><em> 105</em><sup>23</sup><em>. Хочется продолжать писать</em> — <em>извлечение из Муссера.</em> — Из книги Daniel Musser, «Non-Resistance Asserted: or the Kingdom of Christ and the Kingdom of this World separated, and No Concord between Christ and Belial. In two parts», Lancaster 1864 [Д. Мюссе, «Утверждение непротивления или разделение царства Христа и царства мира сего», Ланкастер]. Об этой книге Толстой писал в первой главе трактата «Царство божие внутри вас».</p>
<p class="indentmin2"><strong>630<em>.</em></strong><em> 105</em><sup>24</sup><em>. Александр Петрович ушел.</em> — Александр Петрович Иванов (1836—1912). С 1878 г. время от времени работал у Толстого в качестве переписчика. См. т. 49.</p>
<p class="indentmin2"><strong>631<em>.</em></strong><em> 105</em><sup>26</sup><em><sup>—</sup></em><sup>33</sup><em>. Я писал дальше об угнетении. Думал: К статье о противл[ении]. Низшие рабочие классы.... от других.</em> — Вопросу о «противоречии экономическом», об угнетении высшими правящими классами трудящегося народа Толстой посвятил ряд страниц в пятой главе трактата «Царство божие внутри вас», где развиты записанные им здесь мысли. Одно время Толстой называл свою новую работу статьей «О противлении».</p>
<p class="indentmin2"><strong>632<em>.</em></strong><em> 105</em><sup>34</sup><em><sup>—</sup></em><sup>35</sup><em>. И[ван] А[лександрович]</em> — Иван Александрович Бергер, молодой человек, племянник И. И. Раевского, в 1889—1890 гг. управляющий имением Ясная Поляна.</p>
<p class="indentmin2"><strong>633<em>.</em></strong><em> 105</em><sup>35</sup>—<em>106</em><sup>1</sup><em>. 14 Н[оября].... написал письма: Орлову</em>, — Александру Ивановичу Орлову. Письмо неизвестно.</p>
<p class="indentmin2"><strong>634<em>.</em></strong><em> 106</em><sup>1</sup><em>. Гайдеб[урову]</em> — Письмо П. А. Гайдебурову см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>635<em>.</em></strong><em> 106</em><sup>1</sup><em><sup>—</sup></em><sup>2</sup>. <em>Жумчуж[никову],</em> — Алексей Михайлович Жемчужников (1821—1908). См. о нем т. 47, стр. 389, и т. 72, стр. 302.</p>
<p class="indent2">В ноябре 1890 г. Жемчужников обратился с просьбой прочесть посылаемую поэму «Загробная тоска» и разрешить опубликование ее с посвящением Толстому. Ответ Толстого от 14 ноября см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>636<em>.</em></strong><em> 106</em><sup>2</sup><em>. Никифорову</em> — Л. П. Никифорову. См. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>637<em>.</em></strong><em> 106</em><sup>2</sup><em>. и еще кому-то</em>. — 14 ноября 1890 г. Толстой написал, кроме писем к названным в Дневнике лицам, еще письмо к В. Г. Черткову и несохранившееся письмо к Н. С. Лескову в ответ на упомянутое в записи от 12 ноября письмо Лескова. См. т. 87, № 270, и т. 65.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>18 ноября. Стр. 106—107.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>638<em>.</em></strong><em> 106</em><sup>10</sup><em>. Письмо от Емельяна. </em>— Емельян Максимович Ещенко, крестьянин хутора Гирлы Острогожского уезда Воронежской губернии; из сектантов-хлыстов.</p>
<p class="indent2">Упоминаемое Толстым письмо Ещенко не сохранилось.</p>
<p class="indentmin2"><strong>639<em>.</em></strong><em> 106</em><sup>10</sup><em><sup>—</sup></em><sup>11</sup><em>. читал Гомера девочкам.</em> — Во второй половине ноября 1890 г. Толстой перечитывал «Илиаду» и «Одиссею» с дочерью Марией Львовной и В. А. Кузминской.</p>
<p class="indentmin2"><strong>640<em>.</em></strong><em> 106</em><sup>12</sup><em><sup>—</sup></em><sup>13</sup><em>. получил письмо от Корзинкиной об убийстве животных и написал ей</em>, — Елена Андреевна Карзинкина (1869—1943), художник-живописец; с 1898 г. жена писателя Н. Д. Телешова. Письмо ее без даты, с почт. штемп. «Москва 9 ноября, Тула 13 ноября». Ответ Толстого неизвестен.</p>
<p class="indentmin2"><strong>641<em>.</em></strong><em> 106</em><sup>13</sup><em>. Поше</em>, — П. И. Бирюкову. См. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>642<em>.</em></strong><em> 106</em><sup>13</sup><em> и Покровскому.</em> — Письмо к московскому врачу Егору Арсеньевичу Покровскому (1838—1895) см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>643<em>.</em></strong><em> 107</em><sup>1</sup><em><sup>—</sup></em><sup>4</sup><em>. читаю в Неделе отчет о моей повести в Fortnigh[tly] Review.... брачной жизни.</em> — В английском журнале «The Fortnightly Review» в октябре и ноябре 1890 г. был напечатан сделанный Диллоном перевод повести Толстого «Ходите в свете, пока есть свет» (см. т. 26). После появления в журнале перевода окончания повести Толстого газета Гайдебурова «Неделя» напечатала в отделе «Из заграничной жизни» сообщение о «рассказе гр. Л. Н. Толстого о брачной жизни у первых христиан», причем дала краткое изложение этого произведения с искажениями его смысла. См. «Неделя», 1890, № 45 от 11 ноября, столб. 1433—1434.</p>
<p class="indentmin2"><strong>644<em>.</em></strong><em> 107</em><sup>15</sup><em>. читал много книгу о ересях Готфрида Арнольда</em>. — Книгу немецкого богослова Готфрида Арнольда (1666—1714) по истории церквей и ересей.</p>
<p class="indentmin2"><strong>645<em>.</em></strong><em> 107</em><sup>20</sup><em><sup>—</sup></em><sup>21</sup><em> Критики моей книги</em>.... <em>учении.</em> — Толстой имеет в виду свою книгу «В чем моя вера?», напечатанную в 1884 г. Изучив критическую литературу о ней, Толстой в новом своем сочинении «Царство божие внутри вас», во второй главе, подверг эту литературу подробному разбору.</p>
<p class="indentmin2"><strong>646<em>.</em></strong><em> 107</em><sup>30</sup><em>. разговорился с Воrеl.</em> — Эдуард Борель, француз, гувернер младших сыновей Толстого, приехал в Ясную Поляну в октябре 1890 г.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>19 ноября. Стр. 108.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>647<em>.</em></strong><em> 108</em><sup>2</sup><em><sup>—</sup></em><sup>3</sup><em>. Хочется тоже свободное художественно[е]. </em>— 17 ноября Толстой писал П. И. Бирюкову: «Какая у меня на эту тему есть повесть. Да не смею ничем заниматься, кроме как тем, что пишу». См. т. 65. Толстой имел в виду сюжет повести «Отец Сергий».</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>21 ноября. Стр. 108—109.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>648<em>.</em></strong><em> 108</em><sup>6</sup><em><sup>—</sup></em><sup>8</sup><em>. писал письма: 1) Гецу....4) Грибовск[ому].</em> — Письма Толстого к Ф. Б. Гецу, Е. М. Ещенко и В. М. Грибовскому см. в т. 65; письмо к Е. И. Солодовниковой неизвестно.</p>
<p class="indentmin2"><strong>649<em>.</em></strong><em> 108</em><sup>8</sup><em>. 5) Чертк[ову]</em>, — Письмо к В. Г. Черткову см. в т. 87, № 271.</p>
<p class="indentmin2"><strong>650<em>.</em></strong><em> 108</em><sup>8</sup><em>. 6) Диллону.</em> — Э. М. Диллон прислал Толстому из Петербурга письмо от 8 ноября 1890 г. и корректуру своей статьи, посвященной художнику Н. Н. Ге. Статья была набрана для «Review of reviews», в декабрьском номере которого и появилась. Текст письма Толстого к Диллону от 21 ноября неизвестен.</p>
<p class="indentmin2"><strong>651<em>.</em></strong><em> 108</em><sup>9</sup><em><sup>—</sup></em><sup>10</sup><em>. писал.... о религиозн[ых] критиках.</em> — См. прим. 645.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>22 ноября. Стр. 109.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>652<em>.</em></strong><em> 109</em><sup>13</sup><em><sup>—</sup></em><sup>15</sup><em>. Да</em>, <em>к статье: светские критики.... своей силой.</em> — Запись относится ко второй главе сочинения «Царство божие внутри вас». В окончательный текст трактата рассуждение это не вошло.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>23 ноября. Стр. 109.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>653<em>.</em></strong><em> 109</em><sup>20</sup>. <em>Перешел к церкви</em> — См. третью главу трактата «Царство божие внутри вас».</p>
<p class="indentmin2"><strong>654<em>.</em></strong><em> 109</em><sup>22</sup><em>. Были сейчас у Аг[афьи] Мих[айловны].</em> — Агафья Михайловна (1812—1896) — горничная и няня, потом экономка в семействе Толстых. См. т. 46, стр. 465.</p>
<p class="indentmin2"><strong>655<em>.</em></strong><em> 109</em><sup>22</sup><em><sup>—</sup></em><sup>24</sup><em>. Получил вчера кучу писем</em>.... <em>не добрых</em>. — Какие письма Толстой получил 22 ноября, не установлено.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>28 ноября. Стр. 109—111.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>656<em>.</em></strong><em> 109</em><sup>36</sup><em><sup>—</sup></em><sup>37</sup>. <em>Ге приехал вчера</em>.... <em>немного осудителен.</em> — Н. Н. Ге заехал в Ясную Поляну на обратном пути из Петербурга и Москвы в Черниговскую губернию, на свой хутор Плиски.</p>
<p class="indentmin2"><strong>657<em>.</em></strong><em> 109</em><sup>38</sup>. <em>Читал Левину статью.</em> — Л. Л. Толстой написал статью по поводу воспоминаний В. Н. Назарьева «Жизнь и люди былого времени» — «Исторический вестник», 1890, 11. Автор их, Валерьян Никанорович Назарьев (ум. 1902), с 1844 по 1848 г. учился в Казанском университете. В своих воспоминаниях он посвятил ряд страниц своему однокурснику Л. Н. Толстому. О статье Л. Л. Толстого см. письмо к нему Толстого от 3<em>0</em> ноября 1890 г, т. 65. В печати статья Л. Л. Толстого не появлялась.</p>
<p class="indentmin2"><strong>658<em>.</em></strong><em> 110</em><sup>28</sup><em><sup>—</sup></em><sup>30</sup><em>. в острог</em>... <em>Жара и стыдная комедия.</em> — Толстой ездил в Крапивну на два дня с дочерью Марией Львовной и племянницей В. А. Кузминской для того, чтобы присутствовать на судебном заседании 27 ноября, где разбиралось дело об убийстве четырьмя крестьянами своего односельчанина-конокрада. По поводу своей поездки на суд Толстой писал: «Я съездил хорошо и успешно. Одного совсем оправдали, а трем очень смягчили» (см. т. 65, письмо к А. В. Алехину от 2 декабря.) Об этом же записала в своем дневнике С. А. Толстая: «...благодаря влиянию Левочки, преступников-убийц приговорили к очень легким наказаниям: поселение вместо каторги. Вернулись поэтому все очень довольные» (ДСТ, 1, стр. 148—149). См. также «Тульские губернские ведомости» 1890, № 88 от 10 ноября. Отчет о процессе и о пребывании на нем Толстого был напечатан в газете «День», 1890, № 901 от 11 декабря, стр. 3.</p>
<p class="indent2">История с убийством конокрада послужила, вероятно, материалом при создании эпизода убийства крестьянами Ивана Миронова в повести «Фальшивый купон» (гл. XIV—XV).</p>
<p class="indentmin2"><strong>659<em>.</em></strong><em> 110</em><sup>30</sup><em><sup>—</sup></em><sup>31</sup><em>. Но я записывал то, что нужно б[ыло] для натуры.</em> — Записи Толстого, сделанные им 27 ноября на заседании суда, см. в Записной книжке №2, стр. 154—156.</p>
<p class="indentmin2"><strong>660<em>.</em></strong><em> 110</em><sup>33</sup><em>. 26. Крапивна. 90.</em> — Это дата не записи, а поездки в Крапивну.</p>
<p class="indentmin2"><strong>661<em>.</em></strong><em> 110</em><sup>35</sup><em>. ища помещен[ия]</em>, — В Крапивне Толстой искал помещения для ночлега.</p>
<p class="indentmin2"><strong>662<em>.</em></strong><em> 111</em><sup>8</sup><em>. Давыд[овой]</em> — Жена Н. В. Давыдова Екатерина Михайловна, рожд. Карпакова</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>2 декабря. Стр. 111.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>663<em>.</em></strong><em> 111</em><sup>10</sup><em>. Елец</em>. — Юлий Лукьянович Елец (р. 1862), писатель и военный историк. В Ясной Поляне был 28 ноября.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>3 декабря. Стр. 111.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>664<em>.</em></strong><em> 111</em><sup>18</sup><em><sup>—</sup></em><sup>19</sup><em> письма Чертк[ову].... Алехину.</em> — Письмо В. Г. Черткову см. в т. 87, № 273, Н. Н. Страхову, Н. С. Лескову и А. В. Алехину — в т. 65. Письмо Е. Г. Рагозину неизвестно.</p>
<br/>


<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>15 декабря. Стр. 111—113.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>665<em>.</em></strong><em> 111</em><sup>23</sup><em>. в писании своей статьи.</em> — «Царство божие внутри вас».</p>
<p class="indentmin2"><strong>666<em>.</em></strong><em> 111</em><sup>23</sup><em>. Русанов с Буланже.</em> — Больного Г. А. Русанова привез из Воронежа в Ясную Поляну Павел Александрович Буланже 4 или 5 декабря. В Ясной Поляне они пробыли два или три дня. См. ДСТ, 1, стр. 149.</p>
<p class="indentmin2"><strong>667<em>.</em></strong><em> 111</em><sup>25</sup><em><sup>—</sup></em><sup>26</sup><em>. Известие о том.... гектографированных статей.</em> — См. воспоминания Андрея Степановича Буткевича — А. Б., «Становой «выручил». Из воспоминаний бывшего толстовца», М. 1909, № 9—12, стр. 22—38.</p>
<p class="indentmin2"><strong>668<em>.</em></strong><em> 111</em><sup>28</sup><em>. Самарский каретник Панов</em>, — Валерьян Кононович Панов. См. о нем письмо Толстого к А. Н. Дунаеву от 4—9 декабря в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>669<em>.</em></strong><em> 111</em><sup>30</sup><em><sup>—</sup></em><sup>32</sup><em>. Диллон.... матерьял для писания.</em> — Английский журналист Э. М. Диллон приехал в Ясную Поляну 13 декабря, уехал 15 декабря утром. См. ДСТ, 1, стр. 153—154.</p>
<p class="indentmin2"><strong>670<em>.</em></strong><em> 111</em><sup>33</sup><em>. Сейчас проводил Булыгина</em>. — М. В. Булыгин.</p>
<p class="indentmin2"><strong>671<em>.</em></strong><em> 111</em><sup>35</sup><em><sup>—</sup></em><sup>38</sup><em>. меня встретил Илья Болхин.... Надо уйти.</em> — Яснополянский крестьянин Илья Гаврилович Болхин и еще несколько крестьян Ясной Поляны осенью 1890 г. «срубили в лесу Толстых несколько саженых берез.... Урядник обнаружил виновников и составил протокол, который препроводил земскому начальнику. Земский начальник приговорил крестьян к двадцати семи рублям штрафа и к полутора месяцам ареста при уездном арестном доме» (ДСТ, 1, стр. 153 и 208, примечание C. Л. Толстого). В течение долгого времени события эти сильно волновали Толстого. См. дальнейшие записи в Дневнике 1890 г. и т. 52, записи от 9 и 13 марта 1891 г.</p>
<p class="indentmin2"><strong>672<em>.</em></strong><em> 112</em><sup>1</sup><em><sup>—</sup></em><sup>2</sup>. <em>Забыл записать славного милого гостя</em> — <em>Пошу.</em> — П. И. Бирюков гостил в Ясной Поляне 9—12 декабря.</p>
<p class="indentmin2"><strong>673<em>.</em></strong><em> 112</em><sup>16</sup><em><sup>—</sup></em><sup>17</sup><em>. Поша показывал мне письмо к нему Обол[енского].... в бессердечии.</em> — Письмо Л. Е. Оболенского к П. И. Бирюкову неизвестно. Возможно, оно касалось статьи «об искусстве», которую весной 1889 г. Толстой передал Оболенскому для напечатания, а затем, получив ее в корректуре, увлекся поправками и так и не вернул ее. См. письмо Толстого к В. Г. Черткову от 31 декабря 1890 г., т. 87, № 276.</p>
<p class="indentmin2"><strong>674<em>.</em></strong><em> 112</em><sup>21</sup><em>. как Д[енисенко?]</em> — Повидимому, П. А. Денисенко. См. прим. 331</p>
<p class="indentmin2"><strong>675<em>.</em></strong><em> 113</em><sup>15</sup><em>. Писал нынче....</em> <em>подвигаясь.</em> — «Царство божие внутри вас».</p>
<p class="indentmin2"><strong>676<em>.</em></strong><em> 113</em><sup>15</sup><em><sup>—</sup></em><sup>16</sup><em>. Начал вчера Кон[евскую] сначала. Очень весело ее писать. </em>— 14 декабря Толстой вторично приступил к работе над «Коневской повестью». Эта ее новая редакция впервые была озаглавлена «Воскресение». См. т. 33.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>16 декабря. Стр. 113—114.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>677<em>.</em></strong><em> 113</em><sup>20</sup><em><sup>—</sup></em><sup>37</sup><em>. Вчера лег и не мог спать.... не знаю</em>, <em>но запало.</em> — Толстой был взволнован и возмущен делом Ильи Гавриловича Болхина и других яснополянских крестьян, приговоренных к штрафу и тюремному заключению за порубку деревьев. См. прим. 671. На этой почве у него произошло бурное объяснение с женою. См. ДСТ, 1, стр. 155, и Б, III, стр. 142.</p>
<p class="indentmin2"><strong>678<em>.</em></strong><em> 113</em><sup>26</sup><em><sup>—</sup></em><sup>28</sup><em>. Я думаю</em>, <em>что надо заявить правительству.... как они хотят</em>. — В дальнейшем Толстой не счел нужным делать подобного рода заявления правительству. В 1891 г. он опубликовал в печати заявление об отказе от авторских прав на все свои сочинения последних лет. В том же году он передал по разделу свое недвижимое имущество и имущественные права. См. т. 66.</p>
<p class="indentmin2"><strong>679<em>.</em></strong><em> 113</em><sup>32</sup><em>. писал порядочно</em> — <em>подвинулся.</em> — «Царство божие внутри вас».</p>
<p class="indentmin2"><strong>680<em>.</em></strong><em> 113</em><sup>38</sup>—<em>114</em><sup>2</sup><em>. Письмо вчера анонимное.... пал.</em> — Письмо неизвестно.</p>
<p class="indentmin2"><strong>681<em>.</em></strong><em> 114</em><sup>2</sup><em><sup>—</sup></em><sup>3</sup><em>. Нынче письма от Никифорова</em>, <em>Черткова.</em> — Эти письма Л. П. Никифорова и В. Г. Черткова не сохранились.</p>
<p class="indentmin2"><strong>682<em>.</em></strong><em> 114</em><sup>3</sup><em>. Читаю пустяки</em>, <em>Дюма.</em> — Что читал Толстой, не установлено.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>20 декабря. Стр. 114.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>683<em>.</em></strong><em> 114</em><sup>7</sup><em>. приехали Попов </em>— Е. И. Попов.</p>
<p class="indentmin2"><strong>684<em>.</em></strong><em> 114</em><sup>7</sup><em>. и Хохлов</em>. — Петр Галактионович Хохлов, в то время студент Московского высшего технического училища.</p>
<p class="indentmin2"><strong>685<em>.</em></strong><em> 114</em><sup>9</sup><em><sup>—</sup></em><sup>10</sup><em>. Писал письма.... и Ге.</em> — Письма Толстого от 17 декабря 1890 г. И. Г. Журавову, С. Т. Семенову, А. В. Дольнеру, А. И. Ярышкину и художнику Н. Н. Ге см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>686<em>.</em></strong><em> 114</em><sup>10</sup><em><sup>—</sup></em><sup>11</sup><em>. письма от шекеров</em> — <em>два.</em> — Письма А. Холлистера и Ф. Эванса. Ответ Толстого от 27 января/6 февраля 1891 г. см. в т. 65.</p>
<p class="indentmin2"><strong>687<em>.</em></strong><em> 114</em><sup>11</sup><em>. Вчера приезжал Жиркевич. Добрый юноша.</em> — Александр Владимирович Жиркевич (1857—1927) — военный юрист, писатель-археолог. Находился с Толстым в переписке с 1887 г.; приезжал к Толстому в Ясную Поляну три раза. Свои посещения и беседы с Толстым записал в форме дневника, часть которого опубликована: высказывания Толстого о суде и прокурорской деятельности в книге Жиркевича «Пасынки военной службы. Материалы к истории мест заключения военного ведомства», Вильно. 1912; высказывания Толстого об искусстве и литературе в публикации Э. Е. Зайденшур, «Встречи с Толстым» — «Литературное наследство», 37—38, стр. 417—442.</p>
<p class="indentmin2"><strong>688<em>.</em></strong><em> 114</em><sup>13</sup><em>. Маша уехала.</em> — Мария Львовна Толстая поехала в Пирогово.</p>
<p class="indentmin2"><strong>689<em>.</em></strong><em> 114</em><sup>14</sup><em>. Нынче взял копию крестьян.</em> — Толстой взял у крестьян, осужденных за порубку (см. прим. 671), копию решения земского начальника по их делу и в течение нескольких месяцев хлопотал об освобождении их от наказания.</p>
<p class="indentmin2"><strong>690<em>.</em></strong><em> 114</em><sup>24</sup><em><sup>—</sup></em><sup>28</sup><em>. У Ренана прочел очень умно.... чудесами.</em> — Толстой читал книгу Ренана «L’avenir de la science» [«Будущее науки»]. Высказывания Толстого об этой книге см. в письмах к H. Н. Страхову (7 янв. 1891 г.) и H. Н. Ге (18 дек. 1890 г.) в т. 65 и в дневниковой записи от 25 января 1891 г., т. 52.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>21 декабря. Стр. 114.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>691<em>.</em></strong><em> 114</em><sup>30</sup><em><sup>—</sup></em><sup>31</sup><em>. Разбудила телеграм[ма]. Соня родила сына.</em> — Софья Николаевна Толстая, рожд. Философова (1867—1934), жена Ильи Львовича Толстого, 20 декабря родила сына Николая (умер 2 декабря 1892 г.).</p>
<p class="indentmin2"><strong>692<em>.</em></strong><em> 114</em><sup>31</sup><em>. Писал</em> — <em>всё о церкви</em>, — «Царство божие внутри вас».</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>25 декабря. Стр. 114—115.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>693<em>.</em></strong><em> 115</em><sup>2</sup><em>. при Дунаеве </em>— А. Н. Дунаев приехал 24-го из Москвы и уехал 27 декабря.</p>
<p class="indentmin2"><strong>694<em>.</em></strong><em> 115</em><sup>13</sup><em>. С Сережей</em> — С. Л. Толстой приехал 24 декабря из Никольского-Вяземского и пробыл в Ясной Поляне до 29 декабря.</p>
<p class="indentmin2"><strong>695<em>.</em></strong><em> 115</em><sup>13</sup><em><sup>—</sup></em><sup>14</sup><em>. приехала М[аша] Кузм[инская1 с Эрдели.</em> — М. А. Кузминская и И. Е. Эрдели приехали в Ясную Поляну 23 декабря. См. ДСТ, 1, стр. 158 и 159.</p>
<p class="indentmin2"><strong>696<em>.</em></strong><em> 115</em><sup>14</sup><em><sup>—</sup></em><sup>15</sup><em>. Все эти дни получал письма ругательные. Яснополян[ский] тартюф.</em> — «Ругательные» письма, полученные Толстым 20—25 декабря 1890 г., неизвестны.</p>
<p class="indentmin2"><strong>697<em>.</em></strong><em> 115</em><sup>16</sup><em>. Письма от шекеров хорошие</em>. — См. прим. 686.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>26 декабря. Стр. 115.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>698<em>.</em></strong><em> 115</em><sup>27</sup><em>. Просил Васю убрать комнату.</em> — Вася — юноша, служивший в то время у Толстых в качестве слуги.</p>
<p class="indentmin2"><strong>699<em>.</em></strong><em> 115</em><sup>33</sup><em>. Читал о пари Паскаля S. Prudhomme.</em> — Толстой читал статью французского поэта Сюлли Прюдома (1839—1907) «Le sens et la portée du pari Pascal» [«Смысл и значение пари Паскаля»] — «Revue des deux mondes», 15 ноября 1890, стр. 285—304. Пари Паскаля касалось вопроса: есть ли бог?</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>27 декабря. Стр. 116.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>700<em>.</em></strong><em> 116</em><sup>1</sup>. <em>Вечером пляски.</em> — С. А. Толстая записала в своем дневнике: «Вечером пришли дворовые и прислуга наша ряженые и плясали под гармонию и фортепиано. Это Таня все хлопотала и самой ей хотелось глупого веселья. Она тоже и Маша нарядились» (1, стр. 159).</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>28 декабря. Стр. 116.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>701<em>.</em></strong><em> 116</em><sup>4</sup><em>. Был Раев[ский]</em> — Петр Иванович Раевский.</p>
<p class="indentmin2"><strong>702<em>.</em></strong><em> 116</em><sup>4</sup><em>. Читал вечером Церковь и Государст[во]. Всё там сказано.</em> — Статья «Церковь и государство» — компиляция из черновых набросков «Исследования догматического богословия», составленная в 1881 г. А. П. Ивановым.</p>
<p class="indent2">Статья была одобрена Толстым и стала распространяться в списках и гектографированных изданиях. Впервые была напечатана в феврале 1891 г.</p>
<br/>


<p class="subtitle centerline">
<em>31 декабря. Стр. 116.</em>
</p>
<p class="indentmin2"><strong>703<em>.</em></strong><em> 116</em><sup>9</sup><em><sup>—</sup></em><sup>10</sup><em>. Писал много</em>.... <em>и всё дело принимает вид.</em> — Запись относится к работе над трактатом «Царство божие внутри вас».</p>
<p class="indentmin2"><strong>704<em>.</em></strong><em> 116</em><sup>10</sup><em><sup>—</sup></em><sup>11</sup><em>. прочли прекрасную статью Лескова.</em> — Рассказ Н. С. Лескова «Под Рождество обидели», напечатанный в «Петербургской газете», 1890, № 354 от 25 декабря. Толстой считал его «лучше всех» рассказов Лескова и впоследствии включил в «Круг чтения» под измененным заглавием «Под праздник обидели» (недельное чтение на 21 июля).</p>
<p class="indentmin2"><strong>705<em>.</em></strong><em> 116</em><sup>11</sup><em><sup>—</sup></em><sup>12</sup><em>. Письмо от Ч[ерткова] и статьи об искусстве. Написал письма </em>ему — 31 декабря Толстой получил от Черткова черновики своей статьи «Об искусстве», начатой еще в марте 1889 г. и возвращенной Чертковым для того, чтобы Толстой мог продолжать работу над ней. См. об этом тт. 30 и 87, № 276.</p>
<p class="indentmin2"><strong>706<em>.</em></strong><em> 116</em><sup>12</sup><em>. и Лескову</em>. — На это письмо Толстого, текст которого неизвестен, Н. С. Лесков ответил 4 января 1891 г. См. «Письма Толстого и к Толстому» — «Труды Публичной библиотеки СССР им. Ленина», Гиз, М. — Л. 1928, стр. 77—79.</p>
<p class="indentmin2"><strong>707<em>.</em></strong><em> 116</em><sup>13</sup><em>. Я им читал.</em> — Толстой читал Буткевичу и Пастухову отрывки рукописи сочинения «Царство божие внутри вас».</p>
<p class="indentmin2"><strong>708<em>.</em></strong><em> 116</em><sup>16</sup><em><sup>—</sup></em><sup>17</sup><em>. Были Зиновьевы и Джульан[и]. Мне очень тяжело с Зиновьев[ым].</em> — Тульский губернатор Н. А. Зиновьев приезжал в Ясную Поляну с женой и дочерьми. С ними приезжала певица Джулиани с сыном. См. запись С. А. Толстой в ее дневнике от 29 декабря 1890 г. (1, стр. 161).</p>
<p class="indentmin2"><strong>709<em>.</em></strong><em> 116</em><sup>19</sup><em>. в период</em>, <em>когда мне 63</em>, — Шестьдесят три года Толстому должно было исполниться 28 августа 1891 г.</p>

</div>

</div>
</body>
</html>