<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>РЕДАКЦИОННЫЕ ПОЯСНЕНИЯ</title>
<link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div>
<div class="section" id="red">
<h1 class="center">РЕДАКЦИОННЫЕ ПОЯСНЕНИЯ</h1>
<p>При воспроизведении текста Дневников и Записных книжек Л. Н. Толстого соблюдаются следующие правила.</p>
<p>Текст печатается по новой орфографии, но с воспроизведением прописных букв в тех случаях, когда в тексте Толстого стоит прописная буква. Особенности правописания Толстого передаются без изменений, за исключением случаев явно ошибочного написания. В случаях различного написания одного и того же слова эти различия воспроизводятся, если они являются характерными для правописания Толстого и встречаются в тексте много раз.</p>
<p>Случайно не написанные автором слова, отсутствие которых затрудняет понимание текста, дополняются в прямых скобках.</p>
<p>Условные сокращения — типа «к-ый», вместо «который» — раскрываются, причем дополняемые буквы ставятся в прямых скобках: «к[отор]ый».</p>
<p>Слова, написанные неполностью, воспроизводятся полностью, причем дополняемые буквы ставятся в прямых скобках: т. к. — т[ак] к[ак]; б. — б[ыл].</p>
<p>Не дополняются: а) общепринятые сокращения: и т. п., и пр., и др., т. е.; б) любые слова, написанные сокращенно, если «развертывание» их резко искажает характер записей Толстого, их лаконичный, условный стиль.</p>
<p>Слова, случайно написанные в автографе дважды, воспроизводятся один раз, но это оговаривается в сноске.</p>
<p>Ошибочная нумерация записей в тексте исправляется путем правильной нумерации, с оговоркой в сноске.</p>
<p>После слов, в чтении которых редактор сомневается, ставится знак вопроса в прямых скобках [?].</p>
<p>На месте не поддающихся прочтению слов ставится: [<em>1</em>, <em>2</em>, <em>3 и т. д. неразобр</em>.], где цифры обозначают количество неразобранных слов.</p>
<p>Из зачеркнутого в рукописи воспроизводится лишь то, что имеет существенное значение.</p>
<p>Более или менее значительные по размерам зачеркнутые места воспроизводятся не в сносках, а в тексте и ставятся в ломаных скобках. В некоторых случаях (например, в Записных книжках) допускается воспроизведение и отдельных зачеркнутых слов в ломаных скобках в тексте, а не в сноске.</p>
<p>Вымаранное (не зачеркнутое) самим Толстым или другим лицом с его ведома или по его просьбе воспроизводится в тексте, с оговоркой в сноске. На месте вымаранного, но не поддающегося прочтению, отмечается количество вымаранных слов или строк.</p>
<p>Написанное в скобках воспроизводится в круглых скобках.</p>
<p>Подчеркнутое воспроизводится курсивом. Дважды подчеркнутое — курсивом, с оговоркой в сноске.</p>
<p>В отношении пунктуации: 1) воспроизводятся все точки, знаки восклицательные и вопросительные, тире, двоеточия и многоточия (кроме случаев явно ошибочного употребления); 2) из запятых воспроизводятся лишь поставленные согласно с общепринятой пунктуацией; 3) привносятся необходимые знаки в тех местах, где они отсутствуют, причем отсутствующие тире, двоеточия, кавычки и точки ставятся в самых редких случаях. При воспроизведении многоточий Толстого ставится столько же точек, сколько стоит их у Толстого.</p>
<p>Воспроизводятся все абзацы. Делаются отсутствующие абзацы: 1) когда запись другого дня начата Толстым не с красной строки (без оговорок); 2) в тех местах, где начинается разительно отличный по теме и характеру от предыдущего текст, причем каждый раз делается оговорка в сноске: <em>Абзац редактора</em>. Знак сноски ставится перед первым словом сделанного редактором абзаца.</p>
<p>Перед началом отдельной записи за день, в случае отсутствия, неполноты или неточности авторской даты, ставится редакторская дата (число дня и месяц) в прямых скобках, курсивом.</p>
<p>Географическая дата ставится редактором только при первой записи по приезде Толстого на новое место.</p>
<p>Линии, проведенные Толстым между строк, поперек всей страницы, и отделяющие один комплекс строк от другого (делалось Толстым почти исключительно в Записных книжках), так и передаются линиями.</p>
<p>На месте слов, не подлежащих воспроизведению в печати, ставится многоточие (четыре точки).</p>
<p>Примечания, принадлежащие Толстому, печатаются в сносках (внизу страницы, петитом, без скобок и с оговоркой).</p>
<p>Переводы иностранных слов и выражений, сделанные редактором, печатаются в сносках в прямых скобках.</p>
<p>Слова, написанные рукой не Толстого, воспроизводятся петитом.</p>
<p>Рисунки и чертежи, имеющиеся в тексте, воспроизводятся в основном тексте или на вклейках факсимильно.</p>
<p>В комментариях приняты следующие сокращения:</p>
<p>AЧ — Архив В. Г. Черткова, Москва.</p>
<p>БЛ — Публичная библиотека СССР им. В. И. Ленина, Москва.</p>
<p>Б, II, III, IV — П. И. Бирюков, «Лев Николаевич Толстой», т. II — 2-е изд., «Посредник», М. 1913; 3-е изд., Госиздат, М. 1923; т. III — 1-е изд., Берлин (Ладыжников), 1921; 2-е изд., Госиздат, М. 1922; т. IV — Госиздат, М. 1923.</p>
<p>ГЛМ — Государственный литературный музей, Москва.</p>
<p>ГМТ — Государственный музей Л. Н. Толстого АН СССР, Москва.</p>
<p>ДСТ — «Дневники Софьи Андреевны Толстой. 1861—1891», изд. Сабашниковых, М. 1928.</p>
<p>ПС — «Переписка Л. Н. Толстого с H. Н. Страховым», изд. Общества Толстовского музея, СПБ. 1914.</p>
<p>ПТ — «Переписка Л. Н. Толстого с гр. А. А. Толстой», изд. Общества Толстовского музея, СПБ. 1911.</p>
<p>ТГ — «Л. Н. Толстой и H. Н. Ге. Переписка», изд. «Academia», М.—Л. 1930.</p>
<p>ТЕ 1911, 1912, 1913 — «Толстовский ежегодник» 1911, 1912 и 1913 годов.</p>
<p>ТПТ — «Толстой. Памятники творчества и жизни», 3, М. 1923.</p>
<p>TT 1, 2, 3—«Толстой и о Толстом. Новые материалы»: вып. 1 — М. 1924, вып. 2 — М. 1926, вып. 3 — М. 1927.</p>

</div>

</div>
</body>
</html>