<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>ОПИСАНИЕ РУКОПИСЕЙ. ДНЕВНИК Л. Н. ТОЛСТОГО 1890 г.</title>
<link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div>
<div id="h0001_1009_2003_2"/>
<div class="section" id="ref8">
<h2 class="center">ОПИСАНИЕ РУКОПИСЕЙ</h2>

</div>
<div class="section" id="h0001_1009_2003_3001_3">
<h3 class="center">ДНЕВНИК Л. Н. ТОЛСТОГО 1890 г.</h3>
<p>1. Тетрадь Дневника — с 1 августа 1889 по 3 января 1890 г. Описание см. в т. 50. Из этой тетради в т. 51 печатается запись от 3 января 1890 г. (лл. 86 об., 87 об.).</p>
<p>2. Тетрадь Дневника — с 4 января 1890 по 6 июня 1891 г. В простом картонном переплете. Размер обычный. Бумага без линеек (фабрики Способина — № 5). 143 лл., включая белый лист переднего форзаца (задний форзац вырван). Л. 143 вложен в конце тетради — полулист почтовой бумаги в одну линейку; на одной стороне его — заметка на память рукой П. И. Бирюкова. На обороте этого листа вкось и вкривь заметки рукой Толстого, относящиеся к 1891 г. и воспроизводимые в т. 52.</p>
<p>Текст <em>начинается</em> с записи 4 января 1890 г. словами: «4 Января 1890. Ясн. Пол. Если буду жив». <em>Кончается</em> тетрадь (л. 142 об.) словами: «Я говорю, отучишься драться тем, что руки свяжешь» (запись от 6 июня 1891 г.). Текст 1891 г. начинается на л. 109.</p>
<p>Тетрадь исписана рукой Толстого, за исключением лл. 35 об., 36 и 36 об., которые заполнены С. А. Толстой, писавшей под его диктовку. Большая часть записей сделана жидкими, водянистыми черными чернилами, несколько записей — синими (майские 1890 г. в Пирогове и 4 октября 1890 г.), и лишь три строки — карандашом (л. 15). Ряд страниц содержит, повидимому, позднейшие поправки, вставки и отчеркивания (другими чернилами).</p>
<p>В тексте восемь вымаранных мест. В общей сложности вымарано семнадцать и три четверти строк (т. е. две трети страницы) рукописного текста. Вымаранные места входили в семь записей 1890 г. — июня 6, июля 7, 12 и 26, августа 3 и 29, ноября 5.</p>

</div>

</div>
</body>
</html>