<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>Предисловие к электронному изданию</title>
<link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div>
<div class="section">
<h1 class="forword">Предисловие к электронному изданию</h1>
<p class="forword">Настоящее издание представляет собой электронную версию 90-томного собрания сочинений Льва Николаевича Толстого, вышедшего в свет в 1928—1958 гг. Это уникальное академическое издание, самое полное собрание наследия Л. Н. Толстого, давно стало библиографической редкостью. В 2006 году музей-усадьба «Ясная Поляна» в сотрудничестве с Российской государственной библиотекой и при поддержке фонда Э. Меллона и <em>координации</em> Британского совета осуществили сканирование всех 90 томов издания. Однако для того чтобы пользоваться всеми преимуществами электронной версии (чтение на современных устройствах, возможность работы с текстом), предстояло еще распознать более 46 000 страниц. Для этого Государственный музей Л. Н. Толстого, музей-усадьба «Ясная Поляна» вместе с партнером –&nbsp;компанией ABBYY, открыли проект «Весь Толстой в один клик». На сайте&nbsp;<a class="loi" href="http://www.readingtolstoy.ru/">readingtolstoy.ru</a>&nbsp;к проекту присоединились более трех тысяч волонтеров, которые с помощью программы ABBYY FineReader распознавали текст и исправляли ошибки. Буквально за десять дней прошел первый этап сверки, еще за два месяца – второй. После третьего этапа корректуры <em>тома и отдельные произведения</em> публикуются в электронном виде на сайте&nbsp;<a class="loi" href="http://www.tolstoy.ru/">tolstoy.ru</a>.</p>
<p class="forword">В издании сохраняется орфография и пунктуация печатной версии 90-томного собрания сочинений Л. Н. Толстого.</p>
<br/>


<p class="right"><em>Руководитель проекта «Весь Толстой в один клик»</em></p>
<p class="right"><em>Фекла Толстая</em></p>

</div>

</div>
</body>
</html>