<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd"><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>ПЕРВЬІЕ ПУБЛИКАЦИИ ОТРЫВКОВ ИЗ ДНЕВНИКА И ЗАПИСНЫХ КНИЖЕК 1890 г.</title>
<link href="../Styles/style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div>
<div class="section" id="ref7">
<h2 class="center">ПЕРВЬІЕ ПУБЛИКАЦИИ ОТРЫВКОВ ИЗ ДНЕВНИКА И ЗАПИСНЫХ КНИЖЕК 1890 г.</h2>
<p>Дневник и Записные книжки Толстого за 1890 г. полностью появляются впервые в настоящем издании. Ранее были опубликованы отдельные отрывки из них в следующих изданиях:</p>
<p>1. П. И. Бирюков, «Биография Льва Николаевича Толстого», т. III, Государственное издательство, М. 1922. Отрывки из Дневника 1890 г., 3, 5, 10 и 15 января, 11 февраля, 9 и 17 марта, 9 мая, 17 июня, 1 и 5 июля, 19 августа, 31 октября, 6, 12, 16 и 26 ноября, 15 декабря. Всего двадцать две цитаты. Отрывки приведены с неверными датами или без них, с пропусками и некоторыми неточностями.</p>
<p>2. H. Н. Гусев, «Жизнь Л. Н. Толстого. Молодой Толстой», изд. Толстовского музея, М. 1927. Отрывок из Дневника 1890 г., 24 января.</p>
<p>3. В. А. Жданов, «Любовь в жизни Льва Толстого», книга вторая, изд. Сабашниковых, М. 1928, стр. 98, 101—104, 178. Отрывки из Дневника 1890 г., 4 февраля, 12, 16, 18 и 25 июня, 2—4, 10, 15 и 20 июля, 21 и 22 августа, 3 сентября, 16 и 25 декабря; всего одиннадцать цитат.</p>
<p>4. «Единение», под редакцией В. Г. Черткова, 1917, № 2, июль—август, стр. 2. Отрывки из Дневника 1890 г., 13 сентября.</p>
<p>5. «О смысле жизни. Мысли Л. Н. Толстого, собранные В. Г. Чертковым», изд. «Свободного слова», Christchurch, Hants, England, 1901, стр. 21 и 22 — отрывок из Дневника 1890 г., 21 ноября.</p>
<p>6. «Сборник Государственного Толстовского музея», под ред. Бонч-Бруевича, ГИХЛ, М. 1937, стр. 69—71 — семь отрывков из Дневника 1890 г., 21 и 27 января, 11 февраля, 19 и 22 мая, 6 июля и 15 декабря; стр. 111—113 — восемь отрывков из Дневника 1890 г., 5 февраля, 8 и 18 апреля, 22 и 25 июня, 1 и 24 июля, и из Записной книжки 1890 г., март.</p>
<p>7. «Свободное слово», периодическое обозрение, под редакцией В. Г. Черткова, 1903, № 4, апрель, столб. 5—6. Отрывки из Дневника 1890 г., 9 марта, 18 мая, 10 июля, 19 августа, 15 декабря; всего шесть цитат.</p>
<p>8. «Спелые колосья. Сборник мыслей и афоризмов, извлеченных из частной переписки Л. Н. Толстого». Составил с разрешения автора Д. Р. Кудрявцев. Изд. М. К. Элпидина. Вып. 1. Genève, 1894, стр. 40. Отрывок напечатан с искажениями.</p>
<p>9. «Толстовский ежегодник 1913 г.» (Спб. 1914). Отдел III, стр. 6—7. С. А. Толстая, «Четыре посещения гр. Л. Н. Толстого монастыря Оптина пустынь» — отрывки из Дневника 1890 г., 25—28 февраля и 2 марта; всего семь цитат.</p>

</div>

</div>
</body>
</html>